5武藤澄香

「なんかあったかいものでも飲む？」
そう訊かれて初めて、自分で持ってきたペットボトルに水がほとんど残っていないことに気
がついた。
「ごめん大丈夫、ありがとう」
「そう？なんか飲みたくなったら遠慮なく言ってね」
ユリちゃんはキッチンに立つと、
「最近ルイボスティーにハマってるんだよね」とてきぱき
手を動かし始める。はたから見ると散らかっていても、あのキッチンから出てくる料理はどれ
も美味しくて、不衛生という印象からは程遠い。片付いていないことと清潔でないことは決し
てイコールではないと、ここに来るたび実感する。
ユリちゃんが一人暮らしをしているアパートは、とにかく狭くてモノが多い。私にも見える
場所に、本当は見えてはいけない気がするモノが沢山置いてある。だけどそれは、この家の中
にある企てをユリちゃんが常用しているということの長れであり、
一人暮らしの経験のない私
はこのコンパクトな散らかり具合を少しかっこよくさえ感じている。
「珍しいよね、すみちゃんからあんな連絡くれるの」
バイト先でだけ、私はすみちゃんと呼ばれている。大学や家ではすみかと呼ばれているから、
すみちゃんと呼ばれているときは家族や菜々たちの知らない自分になっている気がして何だか
くすぐったい。
「そうかな」
「そうだよ。今から行っていい、みたいな突発的？な感じ、初めてじゃない！」
備かに、自分から急に誰かに連絡するなんて私らしくない、特に、いま暇りみたいな、突然
の、かつ情報の少ない誘いを受けるのがすごく皆下だから、自分はそういうことをしないよう
に気をつけている。
でも今日は、どうしてもユリちゃんに会いたかった。ユリちゃんじゃなきやダメだった。
「ていうかごめんね、いきなり、ありがとう」
「全然感しかったよ―」
はいはい熱いよ、と、ユリちゃんがキッチンから盆を運んでくる。道中で包んなものを跨ぐ
ので危なっかしいけれど、その足取りに迷いはない。
「わ、おいしそう」
盆の上には、ユリちゃんが頼んでくれた完配の料理たちが並んでいる。プルコギキンパ、キ
ムチチヂミ、チ―ズ入りのロゼトッポギ。韓国料理を頼むと聞いていたので、私はコンビニで
チャミスルを買ってきた。
「この店ね、安いのに量多いしメニューの種類も多くて最高なの」
「そうなんだ、いい匂い」
糖質、脂質、夜ご飯ーダイエットに本を入れるようになってから、いつしか料理を食材
ではなく栄養素で、そして摂取する時間帯で読み取るようになってしまった。
だけど、今日はもういい。
「はい」
ユリちゃんが割り箸を差し出してくる。紙の箸袋に入れられているよくある割り箸だ。
どこ産のだろう。
ぱっと浮かんだ疑問が、手の動きを一瞬止める。
ユリちゃんはその目に小さなハテナマークを浮かべたあと、私が受け取るのを躊躇った割り
箸をテーブルの上に置いた。
木曜日の午後七時。
今ごろジェシカの部屋には、菜々や悠真が集まり始めている。
「いっただっきまーす」
パチン、と音がした。ユリちゃんが割り箸を割ったのだ。
「まだ熱いかなー」
ユリちゃんはそう言いながら、レンジでチンしたチーズトッポギを自分の取り皿によそう。
その表面を、透明の脂がまるで水のように流れ落ちていく。アニメに出てくる魔法の絵の具み
たいに、その軌跡がキラキラと輝いている。
私は脂から目を逸らし、下心にある割り等を見つめる。
ちょうどこの前のサークルで上にのぼった話題の一つが、割り等だった。
環境問題への取り組み方について、日本人はもう少し視野を拡げて考えてみるべきだと思う
んだよねージェシカがそう口火を切ったのだ。
「もしかして、辛いのダメ？」
パッと顔を上げると、青色の髪　の毛をラフにまとめたユリちゃんが、
「このお店だいぶ日本人
向けの味付けだよ」と補足した。
「あ、そういうわけじゃなくて」ごめん、と私は続ける。
「ちょうどこの前友達と割り箸の話し
てて、そのこと思い出しただけ」
「え、友達と割り箸の話することある！」
軽く笑うようなユリちゃんの声を聞きながら、私は思う。
ユリちゃんは本当に、訊いてほしいことを訊いてくれる。
だからこそ私は今日、ここに来たかった。
「割り箸の話っていうか、環境問題の話。割り箸って使い捨てだし、環境によくないってずっ
と言われてるでしょ」
「え、あ、そっかごめん」
箸をキッチンに取りに行こうとしたのか、慌てて立ち上がるユリちゃんを、
「待って、違う
の」と私は止める。
「ちょっと前まではそういう感じで、割り箸イコール環境破壊、みたいな風潮が強かったんだ
けど、最近は一概にそうともいえないってことがわかってきて」
「へえ」
ユリちゃんが浮かせた腰をすとんと下ろす。
「特に日本で作られた割り箸って、木材の中でも使い道がなくなった部分を再利用してたりす
るから、むしろエコだったりするのね」
でもね、と私は続ける。
「海外では大量に割り箸作るために森林伐採してるところもあるから、割り箸使うならどこ産
かどうか確かめるのが大切だよねっていうのが最近の潮流なの」
「くー」
ユリちゃんが今度は、きょろきょろとテーブルの周りを探り出す。割り箸が入っていた箸袋
を見つけ出そうとしているのかもしれない。多分そこには、どこ産とまでは書かれていない。
「あのね、今こうやって割り箸使ってることに対して何か言いたいわけじゃないの」
私がそう言うと、ユリちゃんが顔の動きを止める。
「最近大学でたまたまそういう話になったから思い出したってだけ。なんかごめんね」
「たまたまそんな話になるのがすごいって。とにかく今後気をつけるわ、割り箸」
「あ、いや、寧ろね」
私は、身の穴が膨らまないように気をつける。
「プラスチックの箸を洗うことで生まれる生活排水のほうが地球を汚してるんじゃないかって
話もあるのね。だからこれって結鳥、割り等どうのこうのじゃなくて、視野の話なの」
ユリちゃんがその日にまたハテナマークを浮かべている、眉の上で揃えられているい髪の
毛は、ついこの間までピンクだった。
「環境問題でも何でも、視野を拡げて考えないと本質を見失うよねっていう話。それが言いた
かっただけ」
「へー
。とりあえずいただきまーす」
愛の色やメイクがコロコロ変わるユリちゃんを見ていると、パーソナルカラーとかイエベと
かブルベとか、そういう言葉がどこかにんでいってくれる。
割り等にまつわる話は、サークルで取り扱う議題としてジェシカが持ってきてくれた。11本
の環境対策はエコバッグを筆頭に、面的すぎるところがあるからもう少し視野を拡げたほうが
いいと思うんだよねーそんな話だった。
皆、ウンウンと頷いていた。何でも”こういうものなんだ”って因果関係をシンプルにしち
やダメなんだよね、視野を拡げて色んな方向から物事を捉えることって大事だよね。そんな方
向に、話は落ち着いていった。
いつもの流れだ。
「すみちゃんって、大学でそういう系の勉強してるんやったっけ？環境系とか」
ユリちゃんが、トッポギから伸びるチーズを割り箸で巻き取る。
「ううん、別にそういうわけじゃないよ」
「へえ。じゃあまじで大学の友達と喋ってたら自然とそういう話になったってこと！」
「うん」
私も割り箸を割ってみる。右側の箸に結構な面積を持っていかれる。
「やば、うちそんな友達おったことないわ」
「もちろんいつもそんな話してるわけじゃないよ」
「すごいよね、すみちゃんって」
え？」
「すごいよ、英語も喋れるし。うちこれまで周りにそういう人おらんかったから、なんかすご
い新鮮」
ユリちゃんはフリーターだ。地元の高校を卒業したあとは東京の専門学校に進学したけれど、
一年も経たないうちに辞めてこっちに帰ってきたらしい。ただ、
一度出た実家に戻る気にもな
れず、バイトをいくつか掛け持ちしながら別府市内で一人暮らしを続けている。年齢は私の一
つ上で、バイト歴も先輩。初めてのバイトでパニック気味の私に「何でも聞いて、うちいつで
もシフト入ってるから」と声を掛けてくれてから、私はずっと頼っている。
色々な意味で。
「別に全然すごくないよ、周りにそういうのに詳しい友達がいるだけ」
「へー
。うちの周りにそんな人いたことないんですけど」
すみちゃん以外、とユリちゃんが食い下がる。
「そもそも大学行ってる友達がおらんから、すみちゃんから聞く話ってすみちゃんからしか聞
けんしね」
今の進次郎構文ぼいね、とユリちゃんがキンパを、つ摘む。
細長い容器の中で整列させられていたキンパが、その断面を見せつけるようにパタンと倒れ
た。ご飯の中に押し込まれているプルコギの脂がぴかりと光る。
「ちなみにね」
私の口がまた、ジェシカの話を再生するスピーカーになる。
「動物性食品を食べないヴィーガンの人たちって、11本だとイコール動物愛護が行き過ぎたヤ
バい人たちみたいに扱われることも多いけど、それも肉果関係をシンプルにしすぎっていうか、
すごく視野の狭い考え方なんだよね」
「ヴィーガンって何だっけ、美術館で築れたりしてる人！」
あまりに理想的なリアクションに、私の1はより滑らかに動く。
「えーっと、そもそもヴィーガンってね、動物愛護だけじゃなくて環境保企運動の側面も強い
の」
「え、そうなん」
ユリちゃんがキンパを半分食べる。
「もちろん動物愛護的な観点で活動してる人もいるんだけど、牛とか豚って育てるためにすご
く沢山の穀物とか土地が必要なのね。そのために森林が伐採されてたり、逆に大量の牛から温
室効果ガスが放出されてたりするの」
「くー」
「ヴィーガンってだけでやたらバカにしたがる人が日本には多いけど、このまま世界的な人二
増加が続くと今の畜産のやり方じゃ必ず限界が来るんだよね。そういう意味でも食生活そのも
のについて皆が見直し始めるべきで、祭ろ欧米ではそっちのほうがスタンダードな考え方なの。
だから、レストランとかでもヴィーガンメニューが少ない日本は海外の旅行者から見て遅れた
国だってなっちゃう」
「へー
、全然知らんかった」
ユリちゃんの反応は、ジェシカを前にした私にそっくりだ。いや、私みたいに微妙な知った
かぶりもしないから、ずっと素直で気持ちがいい。
「って、用意してもらったご飯の前でする話じゃないね」
私はあえて明るく「いただきまーす」と言うと、キンパを一口で食べた。胡麻油と牛肉の脂
質と白米の糖質。頭の中で点滅する栄養成分表示も一緒に、がしがしと噛み砕いていく。こう
いうものを食べないと乗り越えられない夜がある。
「わ、ほんとに美味しい」
「でしょ！？：よかった、ここのキンパ大好きなんよね」
ユリちゃんの声色が、割り箸やヴィーガンの話をする前の温度感に戻っていく。自分が気兼
ねなく話せるフィールドになるとわかりやすくホッとしているその感じも、ジェシカやサーク
ルの皆といるときの自分と似ていて、あの人たちから自分はこう見えているんだろうなと思う。
ジェシカからこの話を聞いたあと、私は入していない日本人メンバーとバスで市街地まで
移動して、皆でファミレスに行った。そこにヴィーガン用のメニューはなかった。ジェシカや
菜々たち寮組もきっと、ゴミを増やしながら、動物性タンパク質を摂取しながら、いつもと同
じような夕食を摂ったと思う。
何かを学んで視野が拡がった後はいつだって、視野が拡がったという満足感を味わいながら、
拡がってしまった視野を元に戻す作業が必要になる。視野を拡げたことで見つけた正解はあま
りに正解すぎて実践し続けることが難しいので、知ることが大事、まずは知ることからと唱え
続けることで不正解を馴染ませる準備運動を始めなければいけなくなる。
「で」
ユリちゃんが、ティッシュで！兀をきゅっと拭いた。
「そろそろ聞いてもいい」
「え？」私は顔を上げる。
「何があったのって、そろそろ聞いてもいいのかなーって」
私は思わず、
「それもう聞いてるも同然」と笑ってしまう。
「だってさすがに気になるでしょ。珍しすぎるもん、すみちゃんがいきなり家行きたいとか言
うてくんの」
「そうだよね」
なんとなく、床に置いたままのかばんを見つめる。中にはスマホが入っている。
菜々が今日のために作ったライングループには今ごろ、皆で撮った写真などが投下されてい
るかもしれない。
「なんか」
声に出した途端、舁の奥がツンと痛んだ。
「色々、うまくいかなくて」
眼球が溶けたみたいに、涙が熱く滲む。
まず、悠真にふられた。
男気を出して、ちゃんと話し合いたいと伝えたのに、その場を設けることさえ叶わなかった。
【多分俺たちは価値観が違うから、その状態で話し合いをしても意味がないだろうし、そうい
うことがこれからもずっと続いていく気がするからやっぱり別れたほうがいいと思う】
「ごめん」
ユリちゃんが差し出してくれたティッシュを受け取る。ユリちゃんの家のティッシュは硬く
てザラザラしている。涙に溶けてしまわない丈夫さが今はありがたい。
悠真にふられたタイミングで、菜々が、ジェシカとの部屋飲みのために作ったライングルー
プに私を追加した。そもそも私は菜々とジェシカと三人で集まるつもりでいたから、すでにそ
のライングループに七人以上のメンバーが参加していることにびっくりしたし、その中に悠真
の親友がいることにも動揺した。悠真が私のことを誰かに相談しているとしたら、相手はきっ
とその男子だ。私と悠真の関係が悪化していることを知りながらどうしてその子を誘ったのか
と思ったし、そもそも三人以外に誰かを誘うなら事前に相談してほしかった。自分ならそうす
る。そんなようなことを、私はやんわりと、個人ラインで菜々に伝えた。
届いたのはこんな返事だった。
【ごめん】【いっぱい人いたほうが楽しいかなと思って】【てか香絶対INFPだねやっぱり】
どんどん届いた。
【てか留学行ったら大人数のホームパーティーとか日常茶飯事だし】【そういうの今から慣れて
おいてもいいかもよ？】【内向型の荒療治っていうか】【あと悠真と別れたのガチッ】
立て続けに読んで、そのまま非表示にした。
昨日の夜、部屋飲みのライングループに、体調が悪いので行くのやめておきます、と席の
連絡を入れた。菜々だけがスタンプでリアクションをくれて、他のメンバーからは特に何の反
応もなかった。
H児の涙を拭ったティッシュを小さく折りたたむ。
父席を決めたものの、お母さんには「友達の家に行くから今日夜ご飯いらない」と伝えてい
たから、家にいるのも居心地が悪かった。そこで思い浮かんだのが、バイト仲間のユリちゃん
だった。
学がなくて、国際的なトピックスどころか日本のニュースも何一つ知らなくて、外国人のお
客様に私が簡単な英語で対応しただけですごいすごいと褒め称えてくれる人。
私が連絡できる中で、
一番視野が狭そうな人。
「うまくいかないことって、なんか重なるよねぇ」
ユリちゃんが口を開く。
「うちも病むときあるからわかる。そういうときは一回落ちるとこまで落ちたほうがいいよ」
はい、と、ユリちゃんがもう一枚、ティッシュを差し出してくれる。
ここに来れば、絶対に自分は傷つかないとわかっていた。
ジェシカの部屋に行っていれば、今ごろきっと、どうせ学したら別れてたよとか、てかも
ともと合わないと思ってたんだよねとか、そういうことを菜々から言われていた気がする。ジ
エシカからは、そもそも恋愛を最優先にしないほうがいいとか、そういう話をされた気がする。
でも、今の私が欲しいのは、そのどれでもなかった。
「はい、どうぞー」
ユリちゃんが、ディズニーのキャラクターが描かれたマグカップを差し出してくれる。少し
前、ディズニープラスでしか観られない海外ドラマの話で盛り上がっていたら、ジェシカと菜々
がイスラエルにお金を流したくないからディズニープラスは利用しないようにしている、と言
った。そういう言葉を聞くと、自分に何か言われたわけでなくても、どこか責められているよ
うな気持ちになる。
「ありがとう」
マグカップの中身を一口啜る。温かいルイボスティーがすごくありがたい。
「すみちゃんって多分、頑張り過ぎる人なんやろうね。真面目すぎるっちいうか。たまには好
きなことだけやったり、ゆっくり休んだりしたほうがいいよ」
そう言った後ユリちゃんは、
「でも、ちょっと驚しいかも」と続けた。
「だって、落ち込んだときに会いたいっち思ってくれたんがうちっちことやろ！そんなん感し
いやん」だって下に見てるから。
視野の広さで私のことを絶対に上回ってこないから。
そんな理由が脳裏を過ったとき、菜々やジェシカが私に向かって私の知らない話を次々と繰
り出してくる理由に突き当たった気がした。
「すみちゃんまだ食べられるっしょ？こういうときはチートディよ」
ユリちゃんは「よっしゃ」と立ち上がり、パーカーの袖を捲った。
「うちが最近ハマってるラーメン作ってあげる。すぐできるから待つとって」
「え、そんな、いいのに」
「いいのいいの、ていうかうちが食べたいだけー」
ユリちゃんのとぼけた声が、キッチンへと遠ざかっていく。
ルイボスティーをもう！口啜る。温かいものが身体を巡っているというだけで、気持ちが落
ち着く。こういう空間が、私の気質には合っている。
昔からそうだった。
こぢんまりと、気の置けない友達と少人数で集まってお喋りをするのが好きだった。
四人以上いる場所だと、途端に心が落ち着かなくなる。その中に、友達の友達、みたいな断
龍感の人がいれば尚更だ。人が沢山いる場所だと、話したいことを話すというよりも、その場
を無事に乗り切るにはどう振る舞うべきかということにばかり腐心してしまう。その結果、そ
の場に合う形の言葉を無理やり吐き出し続けるロボットになってしまって、解散となるころに
は空っぽの心身に疲労だけが残されている。早く一人の時間を設けてエネルギーをチャージし
たいと思うけれど、いざ一人の時間になると、さっきまでの自分の言動の反省会が始まる。
菜々の言っていた通り、診断結果はINFPだった。
色んなことを考えすぎる、自他の境界が曖味で世の中のネガティブなニュースに影響を受け
やすい、直感型なのに理想主義、他者との繋がりを望みながらも新しいコミュニティに参加す
ることが苦手、恥をかいたり嫌われたりする可能性を逃避する、団体行動が向いていない、一
人の時間が大切、そのわりに孤独や孤立を感じ取りやすい、様々な考えや理想に囚われすぎて
焦点を絞れない、自己批判的、0か100かで物事を考えがち、恋人とはパートナーというよ
りもソウルメイトになりたいと感じるー
。
「一人一袋だと多い？」
キッチンから、ユリちゃんがひょいと顔を出す。
「あ、うん、
一袋はちょっと多いかも」
「おけ、二人で一袋にしとこ」
あれからINFPの特徴について調べてみたけれど、読めば読むほど海外留学に向いていない
気質だと感じた。それどころか、社会に出て働くこと、そもそも生きていくこと自体に向いて
いない気がしたし、自分の近くにこういう人がいたら鬱陶しいな、とまで思った。
そして、そう感じる特徴ほど、重なった。
自分に。
意識を逸らすため、ユリちゃんの部屋を見回す。
十畳くらいはあるだろう1Kは、とにかくモノで溢れている。動物でも食べ物でも何でも、ミ
ニチュアのフィギュアみたいなものがそこらじゅうに置かれている。本人は配置にルールを設
けているのだろうが、私から見ればあまりに無秩序だ。
ユリちゃんはよく、東京は家賃高すぎ家狭すぎでありえなかった、と早口言葉みたいに言う。
こっちの時給は東京に比べるとだいぶ安いけれど、それよりも家賃の下がり幅のほうがずっと
大きいから暮らしていける、らしい。それに、金分のときに感じる「本当に、もう、どうにも
ならないのかもしれない」みたいな圧倒的恐怖が襲ってこないというだけで、東京より遥かに
生きやすいみたいだ。
私は、今の自分の生活にどれくらいのお金がかかっているのか、正直見当もつかない。あの
人が大部分を支払っているらしい大学の学費も、明確な額は地探していない。生まれてからず
っと、そういう状態で暮らしていけている。だからお金がないことによる正倒的恐怖というも
のもピンと来ない。ユリちゃんは「上京して一年で帰るとか恥ずかしいよ。そんなの東京を見
学しに行っただけじゃん」みたいにいうけれど、私にはそういうふうに話せる経験自体がない。
棚に整列している膨大な数のミニチュアコレクションを眺めていたら、その隙間から覗くな
真立てと同が合った。東京タワーの前で、専門学校時代のクラスメイトっぽい人たちとユリち
ゃんが笑顔でピースをしている。
ユリちゃんはいつか、
「すみちゃんは中学生くらいまで東京に住んでたんでしょ。私より然
すみちゃんのほうが東京に詳しいと思うよ」と言った。だけど、私の場合は生まれたのが東京
だっただけで、自分で選んだ感覚は皆無だ。だから東京のことはよく知らない。現に、タワー
にもツリーにも行ったことがない。
そう考えると、洋画や洋楽が好きで海外留学をしたいと思っていることや、将来は英語を使
う仕事をしたいと思っていることだって、ただそういう風に思いやすい環境の中にいたという
だけで、自分で選んだわけじゃないような気がしてくる。
ただあの人の影響を受けて、選ばされただけ。
だから今ごろになって、自分の気質とやりたいことが合致しないなんて、悩んでいるのかも
しれない。
【他人に自己紹介するのが苦手だと感じる】
MBTI診断の一問目の状況を、頭の中に思い浮かべてみる。できるだけリアルに、詳細に。
留学先の学校、初めて会う多国籍のクラスメイトたち、教室も机も窓から見える景色も何も
かもに馴染みがない状態の自分。
思い浮かべられない。そこで声を発している自分を。
お気に入りの服を着て、初めて会う人たちにポジティブな印象を与える表情と声色で、自分
を表現するキーワードを並べている自分を。
どうしても、そんな未来の中に自分がいる気がしない。
そもそも私は本当に、海外に留学したいのだろうか。国際的な仕事をしたいのだろうか。
本来、私はそういう気質の人間なのだろうか。
視野を拡げて学び続けることに耐え得る心身なのだろうか。
本当はユリちゃんみたいに、好きなもので築いた小さな城の中で、こぢんまりと暮らしてい
たいのではないだろうか。
あの人に聞いてみようか。
私に、洋画や洋楽、英語圏の文化を最初に触れさせた人。
そういうものが好きになるように私を導いた人。
聞いてみようか。次のビデオ通話のとき。
洋画や洋楽に触れる前の私は、
一体何が好きだったのか。
本当の私はどんな人間なのか。私のアイデンティティは、本当は何なのか。
今、一日自分をリセットするとして、次にどんな夢を追いかければいいのか。
いや。
あの人が答えられるわけがないか。
ピピッ。
キッチンからタイマーの音がした。
そのあとすぐ、
「アチッ」というユリちゃんの声に重ねて、沢山の液体がシンクを流れていく
音、そしてそのシンクがボコンと波打つ音が聞こえてきた。
「もうちょっとでできまーす」
「ごめんね、ありがとう」
「ぜんぜーん」
ユリちゃんの部屋に来るのは今日で二回目だけど、この間よりもミニチュアのコレクション
が確実に増えている。トイレの芳香剤やリプトンの紙パックのミニチュアまであり、数だけで
なく種類も明らかに増えている。
ユリちゃんは昔からこういう細々とした造形物が好きで、もともとはおもちゃ会社のデザイ
ナーになるために東京の専門学校に通っていたらしい。結局そういう仕事には就けなかったけ
れど、今もフリーでデザインの仕事を請け負っているみたいだ。バイト先でも、ユリちゃんが
作った店舗独自のポスターが貼られることがある。
ユリちゃんは、ガチャガチャの景品を開封して紹介するYouTubeチャンネルも運営してい
る。顔出しはしないで、手元と音声だけが映っている形式だ。大きくバズるとかそういうこと
はないみたいだけど、解説がすごく丁寧だから、着実にファンがついているらしい。
私もその動画を観たことがあるけれど、デザインを専門的に勉強していたからか、私なら見
逃してしまうような部分にも細かく言及していて、プロみたいだった。何のプロかはわからな
いけど、その視点が私には備わっていないということはよくわかった。
ふと目についたミニチュアを一つ、手に取ってみる。果物と動物が組み合わさってオリジナ
ルの生き物になっているというシリーズのようで、私が手に取ったものは、パイナップルとプ
1ドルの組み合わせみたいだ。確か、試しに観てみたユリちゃんの動画のうちの一つが、この
シリーズのものだった。かすかな記憶を辿りながら、答え合わせをするようにそのミニチュア
を隅々まで眺める。
でも、どれだけ観察したところで、なんだかかわいい、以上の感想が出てこない。
ユリちゃんは確か、繋ぎ目の部分がきれいだとか、色使いがユニークだとか、過去のシリー
ズに比べてどうのこうのとか、数分に亘って説明をしていた。その声はとっても楽しそうで、紫
福感に満ちていた。
視野を狭く、小さくしていくからこそ見えるものがある。私は手元のミニチュアを見つめる。
好きの気持ちを起点に、
一点を細やかに突き詰めていくからこそ拡がる知見が、きっとある。
割り箸と環境問題のことも、ヴィーガンと食糧問題のことも、間違いなく、国際社会を生き
る一人の人間として知っておくべきことだ。
だけど、そうやって視野を拡げるほど、自分がすべきことがわからなくなる。
視野を拡げれば拡げるほど、この世界が平和や平等からはほど遠くて、理想を叶えるための
道のりがあまりに長すぎて、現在も未来も絶望に満ちているような気持ちになってしまう。
様々な世界を知るほど、何をしても誰かにとっては本質的な行為ではないこと、誰にとっても
正しいことなんてこの世に存在しないことも同時に知ってしまって、身動きが取れなくなって
しまう。今思えば、必然的にそういうメンタルの私とも会う川数が多かった悠真は、うんざり
しても仕方がなかったかもしれない。
悠真は毎日楽しそうだった。ユリちゃんみたいに四方八方を自分の好きなもので明んで、少
なくとも私の知る範囲では辛せそうに笑っていた。
そういう人たちを見ていると、たった一度の短い人生、自分ももっと明るい気持ちになれる
もので頭の中を満たしたほうがいい気がしてくる。明日からはそう生きてみよう、そのほうが
心を守ることもできる、自分を元気にできない人が他者に良い出響を与えられるはずがない、ま
ずは自分の心身の健康から！そんな風にわざと視野を狭めて眠りに就いたところで、翌朝に
はSNSに流れてくるガザの映像にまたダメージを受ける。安全な場所でぬくぬく暮らしてい
るだけの自分が嫌になり、とことん平和ボケした日本のメディアや何かしらのオタクが必死に
投稿している謎のハッシュタグだらけのトレンド欄に苛立ちを隠せなくなる。
そんな収縮ばかりを繰り返しているから、私の視野はもう、着古したパンツのゴムみたいに
ゆるゆるだ。
何してるんだろう、本当に。
もう、自分に疲れてしまった。
まだ何の行動にも出ていないのに。
目線が下がったからか、ふいに、写真立ての奥にあるものが目についた。
周りにあるミニチュアとは、少し雰囲気が異なっている。制服っぽい衣装を着た男の子たち
が、思い思いにポーズを取っている姿の一
「それ、この前までやってたサバ番のアクスタ」
いつの間にか、リビングに戻ってきていたらしい。ユリちゃんの声に、私はびくっと背中を
震わせる。
「ごめん、勝手に触っちゃった」
「全然いいよ。ていうかそのへんいい加減整理せんとねー
、ぐっちゃぐちゃ」
ユリちゃんはローテーブルの上をさっと片付け、空いたスペースに二つに折ったタオルを敷
いた。そして、もくもくと白い湯気を立ち上らせる鍋を慎重に着陸させる。
「いい匂い」
立ち上る湯気から香る胡麻油の風味を吸い込んだ途端、それなりに覚えていたはずの満腹感
がサッとどこかへ消えてしまった。
「てか料理までしてもらってごめんね、ありがとう。さすがキッチンのエース」
「それ言いよんのすみちゃんだけなんやけど」
ユりちゃんが笑う。
「こんなん料理のうちに入らんよ。辛ラーメンに色々ブチ込んだだけ」
「いやいや、立派な料理だよ」
私は、何度作ってもおいしくならないダイエット味噌汁のことを思い出す。あれこそ料理と
は言えない。
「インスタント麺って絶対身体によくないけど、そんなのわかりきっちょんのやけど、ストッ
クしちゃうんよね」
「そういうもんだよね」
わかったような相槌を打ちながら、私は、自分の生活を自分で操縦している人の発言だなと
思う。私は、お母さんが買ってくるものの中から自分が食べるものを選んでいるだけだ。
「いただきます」
インスタントの辛いラーメンを豆乳で煮て、卵を落として、チーズを入れて、韓国海苔をか
けて胡麻油を垂らしたー多分、それくらいのものだろう。冷凍していたのか、エビも入れて
くれているみたいだ。韓国のインスタント麺のアレンジは、インスタとかでもよく見る。
これくらいなら、確かに私でもできる。だけどユリちゃんは、何をどういう順番でこなして
いけば最も効率よく作業を終えられるか、その最適解をすぐに見抜いて実行できる。
キッチンでもいつもそうだ。
ユリちゃんは確かに、あまりものを知らない。世界のニュースにも興味がない。だけど、ユ
リちゃんがシフトに入っている日は、オーダーが溜まったりキッチン周辺がもたついてオペレ
ーションがこんがらがったり、次の日の仕込みを閉店後に皆でやらなきゃいけないようなこと
がない。ユリちゃんはいつも何かを片付けながら調理をしているし、ちょっとしたスキマ時間
で仕込みを終わらせてしまう。私はホールを捌くだけで精一杯だけど、ユリちゃんがパニック
になっているところは見たことがない。
「ねえ、おいしすぎるこれ」
「よかったー！」
感する私に、ユリちゃんが「落ち込んだときこそカロリー爆弾」と笑う。
胡麻油の香りを含んだ湯気が、鼻の頭を潤していく。
ユリちゃんはいつも、私のことをすごいと言ってくれる。大学に通っていること、外国人の
お客様に英語で対応できること、世界のニュースに詳しいこと。そういうことをすごく変めて
くれる。
辛味の向こう側にある旨味が、胡麻油や豆乳と溶け合って劇腔を駆け抜けていく。
新しいアルバイトの子にも誰にでも気軽に声をかける。どんな状況でもパニックに陥らず目
の前のことから一つずつ片付けていく。頭で考える前にまず行動を起こす。
私は、そういうことが尽くできない。
いつも頭の中でぐるぐると考えるだけで、結局、実際に手を動かすまでに至らない。失敗が
怖い。うまくできなかったときのことを想像するだけで、全身の血管が凍ったように身体が強
張る。自分が動くことで周りにどんな影響が及ぶのか考えすぎてしまう。いつも、できない理
由ばかりがまず思い浮かぶ。成功確率を無視してとりあえず上京するなんて、私には絶対にで
きない。
「やばい、なんか今日胃バグってるかも。まだ全然食べられそう」
隣でユリちゃんが、はふはふと麺に息を吹きかけている。
たまに考える。
ユリちゃんは多分このまま、バイトをしながら好きなものに囲まれて生きていく。
「就職した
いとか正社員になりたいとか特に思わないんだよね」と言っていたのを聞いたことがあるし、
好きなようにシフトを組んで時給単位で働くのがユリちゃんの気質には合っているんだと思う。
その根底にあるのは、きっとどんな環境でも生きていけるという自信だ。今後どう環境が変
わったとしても、そのたび適応しながら乗りこなせるだろうという、生き物としての強さとし
なやかさだ。
私にはそれがない。
私は、安全であることを見通せる場所で、変化や刺激の少ない場所で、11分のペースを守っ
て暮らしていきたい。つまり、安定した会社に就職することで、安心を得たい。
バイト先にはたまに、安定した会社で自分自身の安全を見通している人1つまり、本社の
人が来る。
店長は正社員になるための試験を受けているようで、本社の人が来る日はいつも緊張してい
る。本社の人は、皆決まって動きづらそうな格好で来て、大抵、私たちの動線の邪魔になると
ころにバインダーとかを抱えて立っている。そして、訳知り顔で何かを書き込んだりしたあと、
あそこの掃除が行き届いていないとかいらっしゃいませの声に覇気が足りないとか、そういう
ことを言って去っていく。
そういうときの本社の人の表情は、私が社会の出来事に目を向けているときと似ている。”そ
れ”を全く知らない自分でいるわけにはいかないという義務感で、アリバイ作りをしていると
きの顔だ。
本社の人たちは、ほんのちょっとの滞在時間で、
「この時間帯はこういう客層のようだ」とか
「改善点はこの部分だ」とか、無理やり収穫物をもぎ取って帰っていく。そして、さもその収穫
物がヒントになりましたみたいな態度で、新メニューや季節のキャンペーンを通達してくる。
これは現場から生まれた企画で、つまり必然性があり絶対に成功させなければならなくて、で
なければこの店どころか世界が終わるんだくらいの圧で現場で働く者たちに新たな業務を押し
付けてくる。
だけどもちろん、新商品が売れなかったくらいで店も世界も終わらない。本当にあの店が終
わるときがあるとすれば、それはユリちゃんが辞めたときだ。
本社の人たちは、ユリちゃんみたいに今日の片付けや明日の仕込みをしながらオーダーを捌
けない。動線を塞ぎつつバインダーを抱えて突っ立っていることしかできない。だけどユリち
ゃんは、本社の人たちがいなくてもおいしいご飯を手際よく作ることができる。ユリちゃんが
実際に手を動かして生み出しているもののほうが、新メニューやキャンペーンよりもずっと重
要だ。
それでもユリちゃんの給料は、おそらく一生、本社の人たちを上回ることはない。毎日二十
四時間休まず働いたところで、業者や現場に指示を出すだけで、その手で何かしら実体のある
ものを生み出せるわけでもない人たちの月給には遠く及ばない。
でも。
私が目指しているのはそっちの立場だ。私みたいに大学に通っていたり、海外留学をするよ
うな人が就く職業は、ユリちゃんに指示を出す立場であることが殆どだ。
麺を啜る。チーズが固まりつつあるけれど、落ち込んでいる私のためにユリちゃんがその手
を動かして生み出したものだから、
一口目の感がずっと続く。
サークルの皆は、留学のことだけじゃなくて、その先の人生についてもよく話している。皆、
未来の話が好きなのだ。菜々もジェシカも、詰学力を活かして働きたい、国境を超えて社会全
体に良い影響を与えられる人になりたいと言っている。
それは言い換えれば、殆どの場介、いわゆる高給取りでエリートで、動きづらい服装でバイ
ンダーを抱えていて、実際に手を動かす人たちの動線を塞ぐ場所に立っている側で、ユリちゃ
んに新メニューや季節のキャンペーンポスターを作らせる側になるということだ。実際に手を
動かす側ではなく、実際に手を動かす人たちに指示を出す側に回る可能性が高いということだ。
そちらのほうが給料も立場も当然のように上で、制度的にも守られている。
ユリちゃんのほうがすごいのに。
ユリちゃんがやっていることのほうが店の存続のためには絶対に必要なのに
でも。
じゃあ今後ユリちゃんみたいに、ずっとバイトで生計を立てていく人生を送りたいのかと聞
かれれば、そういうわけではない。それで生きていけるような柔軟性が、私にはない。
今の立場を手放す勇気なんてない。
でも
自己紹介すら苦手で、四人以上の集まりには気が引ける気質の私は、本当に海外学なんて
できるのだろうか。だって、好きなものと向いているものが合致するとは限らない」
まただ。
でも、でも、って逆接ばかりが連なって、頭の中でだけごちゃごちゃと考えて、実際には何
の行動も起こしていないのに手に疲弊して病んでいく。
自分のことや世界のことを視野を拡げて見つめてみれば見つめてみるほど、最適解は移り変
わり、身動きが取れなくなっていく。
それがしんどい。
もう、ずっとしんどい。
「そういえばね」
ふいに、ユリちゃんが口を開いた。
「さっきのアクスタの中に、すみちゃんが投票してくれた人もおるよ」
「え？」投票という、普段は使わない単語がすぐに咀暗できない。
「覚えてない？この子に投票してーってお願いしたやん、ちょっと前に」
「ああ」
思い出した。
ユリちゃんは、ガチャガチャだけでなく、いわゆるサバイバルオーディション番組も大好き
だ。特に、視聴者投票によってメンバーが決まる形式のものは大抵観ているようで、数ヶ月前
もバイト先にいる愛好者たちとキャアキャア盛り上がっていた。
投票を頼まれたときはちょうど番組的に最も大事な期間だったようで、
「この子に一日一回
投票してほしいんだ、無料で、このアプリからできるから」と迫ってきたユリちゃんはこれま
で見たことがないくらい切詰まった表情をしていた。
「最終が、番人事でね、最終回だけで
もいいから協力してほしいの」そう力説するユリちゃんの圧は凄まじく、私はその順から逃れ
るためだけに投票を引き受けた。
「結局、ユリちゃんが応援してた子はデビューできたの！」
「できた、九位でギリ！」
正直それ以来投票のことは忘れていたけれど、SNSのトレンドが知らない人の名前で埋め
尽くされていた日があり、調べてみるとちょうどその番組の最終回が放送されていたまさにそ
のタイミングだった。誰への投票を頼まれていたのか思い出せず、タイムラインをなんとなく
追っていたところ、ムスリム諸国に生きるトランスジェンダー当事者のインタビュー記事が視
界に流れ込んできた。
その瞬間、投票のことは頭から消えた。相変わらずどうでもいいトピックスばかり並ぶ日1本
のトレンド欄が恥ずかしくて仕方がなくなった。
「デビューするメンバーのアクスタがガチャガチャで出てね、九種ランダム気合いでコンプし
ました～これが投票お願いしてた子」
ユリちゃんがそう言いながら、写真立ての裏にあったアクスタを一つ、渡してくる。
「そうなんだ」
アクスタの胸元には、MICHIYAという文字が横切っている。ミチヤ、というらしい。
「もうすぐ正式デビューなんやけど、この番組終了からデビューまでの潜伏期間が一番ワクワ
クするんよ～この間にめちゃくちゃ垢抜けるけんね」
「そういうものなんだ」
改めて、ミチヤの顔を見てみる。
なんだろう。
ちょっとだけ、悠真に似ている気がする。
どこがどうとか、具体的には説明できないけれど。
なんだか、ほんのちょっとだけ。
「すみちゃんはあれやね、洋楽が好きな人やったよね。アイドルとか興味ないか」
そう言いながらユリちゃんは、私から自然にアクスタを取り戻す。
「興味ないっていうか、これまであんまり縁がなくて、何にもわかんないっていう感じかな」
ユリちゃんの好きなものを否定しないよう、丁寧に言葉を選ぶ。
「だから、どういうところにそんなに夢中になるのか、
一回聞いてみたかったかも」
「んー
、何だろ」
ビジュが好き。推しは心のオアシス。生活の癒やし。誰かを応援する喜びしあの、推し活
がどうのと言っていたテレビ番組でよく聞いた言葉たちが、私の頭の中をびゅんびゅんと飛び
交う。
ユリちゃんはやがて、落としものでも見つけたかのように、
「物語、かも」
と言った。
「物語？」
「うん、物語」
ユリちゃんは、ちぎった粘上の形を丁に整えるみたいに話し続ける。
「ただの素人からプロアイドルになっていくストーリーがたまらないんよ～
。顔つきが明らか
に変わる瞬間があるわけ。そうなるともうこっちもスイッチが入っちゃうんよね」
「そうなんだ」
「伝わってないよね？どうえばいいんかな～」
「スイッチって、沼落ち、とかそういうこと？」
「うん、まあそうとも言うけど、どう言うんかな」
「でもなんかちょっと意外」
私は、ティッシュできゅっと山元を拭う。
「歌とかダンスとか、あと、顔が好きとかじゃないんだね」
顔が好き。
そう発話したときの自分が、いつもよりリラックスしていることを自覚する。こういう物置
いは、ジェシカの前ではできない。ルッキズムを肯定し、加担していると受け止められかねな
いから。
でも、ユリちゃんとなら話せる。今はそういう空間がありがたい。
「もちろんそういう部分もあるんやけど、どう言ったらいいんかなあ」
ユリちゃんは「この感覚伝えるの難しいんだよなあ」と困ったように笑うと、
「ま、そのケのない人にはわけわからん話やと思うし、忘れて忘れて」
と、持っていたアクスタを写真立ての裏側に戻した。
その顔が、私が座っている位置からは見えなくなる。
見たい。
衝動的にそう思った。
もう一度、顔を見たい。
そして確かめたい。
私が右手を動かそうとしたとき、
「でもよかった」
とユリちゃんの声がした。私は少しだけ浮かせていた右手をサッと下ろした。
「すみちゃん、だいぶ顔色よくなったんやない？ぶっちゃけドア開けたとき顔が土気色すぎて
かなり焦ったからね」
私は、
「ほんとに？ありがとう、ユリちゃんのおかげ」と応じながら、咄嗟に下ろした右手
を自然な位置に戻す。
「さっきもちょっと言うたけど」
コリちゃんが続ける。
「すみちゃんは多分、真画目すぎるし繊細すぎるんよ」
注意される。
直感的に、私はそう思った。
物事の捉え方がいちいち重い。
ー内向型の荒療治っていうか。
だからこそ悠質ともうまくいかなかったし、今日だって本来の約束をドタキャンしている、
「でもそれがすみちゃんのいいところでもあるわけやし、ムズイよね」
いいところ、という言葉が、鼓膜のあたりで戸惑っているのがわかる。
「だからこそ人に優しくできたりもするわけでしょ？バイト中とか見てて思うもん、すごい人
のために動くなーって」
私は「そんなこと」と小さく首を振る。
「いやーそうなんよ、うちがそうじゃないからわかる。その繊細さで¥学とかするわけやから、
そりゃしんどいよなと思って」
「だから」ユリちゃんの声の尾を逃さないよう、私は慌てて掴み取る。
「直さなきゃいけないと
思ってるんだけど、どうすればいいのかもわからなくて」
「え、別に直さなくていいんやない！」
ユリちゃんがあっけらかんと言う。
「ていうかそういうのって直そうと思っても直らんでしょ」
生まれ持った気質やもん、と、ユリちゃんがラーメンを一口啜る。
「だから、直すっちいうより、しんどさを解消する方法を一個でも多く見つけておくほうがい
いんやない？」
ユリちゃんが水を一口飲む。
「で、ウチに遊びに来るっちいうのも、そのうちの一つに入れとけば？」
ほら、と、ユリちゃんが散らかった部屋の真ん中で両手を拡げる。
「うちみたいにフラフラ好きなことだけして生きてる人見たら、こんなんでいいんだーって思
えるでしょ」
「そんな」
ユリちゃんのほうからそう言われると、ちょっと反応に困ってしまう。
でも。
この気質をネガティブなものとして扱わなかったのは、ユリちゃんが初めてかもしれない。
自分自身も含めて。
「ほんとにありがとう。今日ユリちゃんに会えてよかった」
「え、告白じゃーん」
じゃあチャミスル飲むか！と、ユリちゃんは勢いよくその場に立ち上がり、冷蔵庫のほうへ
と移動する。
「ほんとにありがとう」
私はもう一度そう言うと、眼球だけを動かして、さっきユリちゃんが戻したアクスタの場所
を確認した。
写真立ての裏。
私は、ユリちゃんが冷蔵庫の扉を開けたタイミングで、右下を動かす。
アクスタを摘む。そのまま下腹部の辺りにまで持ってくる。
今度は眼球だけを真下に動かして、MICHIYAという文字を確認する。
「今日自転車とかで来てないよね？飲んで大丈夫よね？」
片手に一瓶ずつチャミスルを持って戻ってきたユリちゃんが、私の隣に腰を下ろす”
「うん、大丈夫」
そう応じながら、私はアクスタを腰の後ろに際した。そして、J度その辺りに置きっぱなし
にしていたかばんの中に、後ろ手でねじ込んだ。

6隅川絢子

【時系列的にも響察の発表は明らかに不自然ですし、最初の報道から文言も変更されています
（添付画像参照）。このことをどのメディアも報じないなんて不自然です。これは一つの事件の
隠蔽という話ではなく、日本のジャーナリズムの構造的な問題です。#藤見倫太郎の真実を報
道してください】
【活動休止前、倫太郎は必ず帰ってくるから待っていてほしいと伝えてくれました。事実、新
しい作品の準備も始めていました。そんな彼が今回の選択を自ら行うというのは到底信じられ
ません。警察、事務所、メディアの結託による真実の隠蔽には断固反対します。＃藤見倫太郎
の真実を報道してください】
指が止まった。
こうなると、もう一度動き出すまでに、しばらく時間がかかる。
そんなことはわかっているのに、それでも指は止まる。
この文字を打ち込んだところで何になるのだろう。何も変わらないのではないかーーそんな
考えが一滴でも脳に滲むと、ブツンとぶっきらぼうな音を立てて、心身の電源が落ちる。
次のハッシュタグデモの開始時刻は午後九時。今からまだ六時間以上もある。他に何か予定
があるわけでもないし、トレンド入りのための下書きはいくらでも用意できる。
でも、指は止まる。すると、この家の中で動いている物体は一つもなくなる。
膨大な時間のみがそこにあるという絶対的な事実が、巨大な彫刻のように堂々と削り出され
る。
時間はある。だけど観たいものも知りたいことも行きたい場所も何もない。そんな週末は、お
腹が空いてくれたり眠くなったりしてくれないと、頭や身体を動かす理由すら生まれない。
特に午後が長い。
午前中は、頭が痛くなるまで眠ったあと、排洲をしたり歯を磨いたり朝食を摂ったり掃除を
したりすれば何とか過ぎ去ってくれる。問題は、そこまで空腹でもないのに儀式的に昼食を摂
ったその後だ。本当にやることがない。眠気はもう使い果たしているし、オンラインの何かし
らにアクセスするとふいにネガティブな刺激に触れるn能性が高いので、それもしたくない。
ただ膨大な時間だけがある。
あのことが起きるまでは、週末のうち、食事や睡眠に充てる時間ももったいなかった。そん
な暇があるなら、自由に動ける時間を可能な限り倫太郎に捧げたかった。だけど今は、上下左
右どこにも宿り木のない空間で、ただただ目の前に広がる壮大な海原をぼうつと眺めているよ
うだ。
明日は日曜。
やるべきこともやりたいこともない”米週のハッシュタグデモは水曜の4後時の予定だし、
日曜から下書きを溜めておく気にもなれない。
最初に声を上げたのは、いづみさんだった。
活動休止は事実だが、新たな作品の準備に入っていたこと、休止期間中、倫太郎と食事をし
たらしい舞台仲間がそうとはわからないように倫太郎の近況をブログに書いてくれていたのに、
その記事が削除されていること。深夜にマネージャーが意識不明の状態の倫太郎を風日場で見
つけた、という最初の報道から文言が少しずつ変更されていること。そもそも深夜にマネージ
ャーが自宅を訪れていることも含め不自然な点が多いことー報道への違和感や矛盾点を掻き
集め、精査し、拡散しやすいよういづみさんがまとめてくれたのだ。警察やメディアの発表は
こんなにも不自然だ、そもそも倫太郎がりんファミを置いていなくなるはずがないといういづ
みさんの発信には、りんファミを中心に多くの賛同が集まった。それからすぐ、自然発生的に
【＊藤見倫太郎の真実を報道してください】というハッシュタグが生まれた。
何度かトレンド入りを果たしたし、このハッシュタグがネットのメディアに取り上げられた
こともあった。ただそこからはこのタグを揶揄する投稿も増えたので、それ以降は水曜と上曜
の午後九時から、足並みを揃えて投稿することに決まった。
最初は、今とは比べ物にならないくらい、沢山の投稿があった。潮目が変わった瞬間につい
ては、今でもよく覚えている。
あのことからもうすぐ一ヶ月となった辺りで、SNS上のデモに熱心に参加してくれていた
りんファミの一部が、もうやめませんか、といづみさんや私を論し始めたのだ。
受け入れましょう。どちらにしろ、倫太郎はもういないんです。
りんファミが頭のおかしい人たちだって言われることがつらいです。
倫太郎のことを忘れないまま、前を向いて生きていく方法を一緒に考えましょう。
そんな言葉を差し出されたり、タイムラインやオプチャからメンバーが消えていくたび、私
の海原はぐん、ぐん、とその輪郭を拡げていった。
朝日も昇らない、波も起きない、夕陽も落ちない。ただそこにある、膨大で遥かな時間とい
う名の海原。それを眺めていると、自分と自分でないものの境界線がどんどん曖味になってい
くのがわかった。
思考や言葉や、そういう自分の中身にあるものが、身体にある穴という穴からどろりと溶け
出て、海原へ混ざり込んでいくのだ。
ねえ、倫太郎。
あなたも、この海原のどこかにいるんだよね。
ねぇ。
皆どうしてあんなにも簡単に受け入れましょうとか前を向きましょうとか、そういうことを
言えるんだろうね。
私はね、倫太郎の人生そのものに魅了されていたんだよ。
私と同じように家庭環境に恵まれなかったあなたが、決して環境のせいにしないで、自分の
力で夢を叶えていく。その人生の物語を愛していたの。その物語に伴走しているつもりだった。
あなたのように、きつと私も。そんなふうに、あなたの姿に自分を重ねていた。
だから今は、好きだった人がいなくなったんじゃなくて、前を歩いてくれていた人がしい
や、私自身がいなくなった、みたいな感覚なんだ。
そうなるとさ、前を向きましょうとか言われたところで、どっちが前なのかもよくわからな
いんだよね。
自分と同じような境遇の人がこうなったんだから、自分もそうなっちゃうのかなあとか、そ
ういうふうに考えたりもしちゃうの。
って、これじゃ私もメディアに騙されてる人たちと同じか。倫太郎は自分でそんな選択をし
たわけじゃないのにね。
あ、そうそう。
いづみさんがね、会社に来なくなったよ。
あのことが起きる前も起きた直後もずっと活動的だったのに、ちょっと前から連絡も取れな
いし、会社も無断勤状態なの。SNSもね、あるときからぱったり投稿がなくなって、それ
つきり。
だからね、今、ハッシュタグデモの参加者、私だけなんだよね。
そう。私だけなの。
あとね、びっくりなんだけど、いづみさんと会うことがなくなったら、私、声を出すことが
全っ然なくなっちゃったの。必要最低限のこと以外、誰とも喋る機会がないんだよね。
私、いづみさんとしか、いわゆる"会話”っていうの、してなかったみたい。伝達とか応答
とか、そういうのとは違う、"会話”。
ごめんね、倫太郎、こんな話して。
でもね、誰もいないの。話す人。
この前ね、会社の人とちょっと話すタイミングがあったの。そのとき私、何のオタクでもな
い大人と“会話”ができないことに気づいてびっくりしちゃった。
どんな話をすれば雑談が成立するのか、見当もつかなかったんだよね。
もういい大人なのにさ、笑っちゃうよね。
りんファミとはね、いつ会っても無限に喋ることがあるんだよ。話題が自然に湧いて出てく
るの。次の舞台のこと、ランダムグッズのビジュ、転売とか詐欺とかそういうオタク周りのト
ラブル系、他界隈の炎上、ファンクラブの供給の少なさ・•・・って事務所の悪口ごめんね。でも
ね、そうやって運営とか事務所の愚郷を話すっていうのも楽しかったんだよ。怒りの感情すら、
皆で共有すれば笑えたの。
本当だよ。
ねえ、倫太郎。
世の中の大人って、いつも何の話してるんだろうね。
やっぱり、仕事か子どもの話？私、親戚とかと会うこともないし、美容院とかでも全然話さ
ないし、何のオタクでもない同世代の人たちが何をしてどんなことを考えながら生きてるか、本
当にわからないんだよね。オタクと話してるときってその人の職業とか家族構成とかどうでも
いいし、年齢も本名も気にならないからさ。必要な情報って、どの界隈で誰川か、くらいだか
ら。
だから、自分が同世代と雑談のつもできない、【五歳になってるなんて、全然気づいてな
かったんだよね。
いや、気づいてはいたかな。白々しいね、自分に対して知らなかったフリとかして
気づいてた。ほんとはずっと。
ねえ、倫太郎。
さっきから、まだ数分しか経ってないよ。
お腹も空いてないし、眠くもないし、やらなきゃいけないこともないのに、まだ上曜日1の種
過ぎなの。
今日も明日もその先も、とにかく時間だけがあるんだよ。
今までだったら、土曜日なら十九時にファンクラブ内でのラジオ配信があったじゃん！そう
いうのが、なんていうか、旗として立ってくれてたんだよね。あと何時間後にはそういう楽し
みがあるって感じで。だから何もない休日も平気だった。遠くに顔が見えたから、
今は、何の区切りも凹山もない平面が、ただ拡がってる感じ。眠の先の水平線をずーつと眺
めてるだけ。
世の中の人たちは皆、仕事に趣味に恋愛に育児に忙しそうなのにね。
ねえ、倫太郎。
私、何してるんだろう。
どうしてこんなことになっちゃったんだろう。
違うか。やっと目が覚めかけてるだけか。
今までは、倫太郎が色んな現実に蓋をしてくれていたよね。
私たちが我に返らないようにしてくれてた。
何時からチケット発売とかYouTubeのプレミア公開待機とか日付変わったらタグイベ開始
とか、そういう感じで私たちにいつも何かしらやることをくれてたよね。
だから私たちも、あ1忙しいしいって、時間がないフリができた。我に返らないでいられ
た。家でスマホ触ってるだけなのに、忙しい時間ないってバタバタして。
ねえ、倫太郎。
私、完全に我に返るくらいなら、このままずっとこうやって倫太郎と話してたいな。
頭おかしいって嗤われても別にいいよ。
関係ないし。
それに、完全に我に返った状態で現実を見つめるのとか、そんなの今さら勘弁なわけ。
だからもうこのまま、ずっと倫太郎と
チャイムが鳴った。
聴覚が現実に引っかかった。
引っかかりやがった。
もしかしたら、気づいていなかっただけで何度も鳴っていたのかもしれない。私は玄関へと
歩き出す。
右脚、左脚をそれぞれ動かし、身体を前へと進ませる。
来客に対応するという願さえ立てば、まだそれに相応しい行動を取れる心身であるというこ
とがわかって、立派に残存している正気にうんざりする。
倫太郎がいなくなったあとの世界を正気で生きていくなんて、面倒臭い以外の何物でもない。
ドアを開ける。
いづみさんがいた。
「びっくりした」
脳内に浮かんだ言葉がそのままコロンと出てきた。
いづみさんは口を開くと、
「連絡したけど返事なかったから。元気？」
と言った。
いや、完全にこっちのセリフなんですけど。
とりあえず脳内でそうツッコむと、返すべき言葉が次々と浮かんできた。
すみません、連絡、気づいてなかったかもしれないです。
仕事休んでて大丈夫ですか。業務はどうにかなってますけど皆心配してますよ。
ずっと返事してくれなかったのはいづみさんのほうじゃないですか。
ただ、声になったのは、
「寂しかったです」
これだけだった。
そうか。私は寂しかったのか。
自覚した途端、あの日いづみさんと一緒に観ていたテレビ番組の音声が、何百年に一度しか
見られない特別な流星群みたいに、私の脳裏を過っていった。
孤独、孤立対策。
ー経済効果よりもそちらのほうに”推し活”との関連性を感じています。
1今の私たちに必要なのは、他者との優しくて健やかな繋がりなんです。
「これ、お土産」
いづみさんが手提げ袋を差し出してくる。あの日と同じアイスの重みが、指の腹に食い込ん
でいく。
「中、入ってもいい？」
「グリーフケアッ」
私がそう聞き返すと、いづみさんが「そう」と一度頷いた。
「辛い別れを経験した人たちが集まって、お互いを癒やす場があるんだよ」
私も初めて知ったんだけど、と、いづみさんが続ける。
「りんファミがDMで教えてくれたの。あなたの助けになるかもしれませんって！
いづみさんはアイス用のスプーンをスマホに持ち換えると、
「ラインに送っとく」と器用に
指を動かし始めた。ソファに体操座りをしてスマホをいじるシルエットがあまりにあの日と同
じで、私は一瞬、その姿から日を逸らす。
「そこ行ってみようかなって考え始めたらちょっと身体が動くようになってね。行くならやっ
ぱりすみちゃんと、緒がいいなって」
すみちゃん、という響きがすでに懐かしい。私のことをすみちゃんと呼ぶ人間は、この川で
いづみさんしかいない。
「実は」私も一日、スプーンを手放す。
「私も調べてたんです、グリーフケアのこと」
「え、そうなの？」
「はい」
いづみさんが何か話し出す前に、私は言葉を続ける。
「でもグリーフケアって雄か、家族を事故や自殺で亡くした人たちが集まって他々証したりす
る場所、ですよね？」
「一般的にはそうみたいだね」
「ですよね。そうなると私たちって、なんていうか」
言葉に詰まる。
りんファミとは、倫太郎ファミリー
、を略したものだ。いつしかファンが自分たちをそう呼
称するようになったのは数年前のことで、特に誰か名付け親がいるわけでもないだけど去年、
倫太郎がブログで「僕はりんファミの皆さんのことを本当の家族だと思っています」と初めて
その言葉を使って私たちに呼びかけてくれてからは、ファンダムの愛称として完全に浸透して
いる。
だとしても。
「そうだね、私たちはただの部外者だもんね」
部外者、という強い表現をいづみさんが選んだことに、私は少し面食らった。
「だから、
一般的なグリーフケアってなると私たちは参加できないんだけど」ちょっとこれ見
て、と、いづみさんがスマホを差し出してくる。
「私が教えてもらったのは、普通のグリーフケ
アとはちょっと違うの」
一遺族同士ではなく、"虹を渡ったあの人”と遺族が直接対話をする、新しい形のメンタル
サポートです。
眼前のスマホ画面には、そんな文字が躍っていた。
「これを教えてくれたりんファミの子はね、去年お父さんを突然亡くしたんだって。急性心不
全とかだったかな、何の前触れもなかったみたいで、特にお母さんがかなり塞ぎ込んじゃった
らしいのね。で、親戚に勧められてここに行ったんだって」
そしたらね、と、いづみさんがスマホを私の顔から離す。
「その子は何も聞こえなかったみたいなんだけど、お母さんが泣きながらお父さんと会話し始
めたらしくて。お父さんしかわからないはずの相続関係のこととかも聞けたみたい」
私は、アイスの上のスプーンを見つめる。今日は私の家にある銀のスプーンを使っているか
5、自分の顔が映り込んでいる。
「それからお母さんのメンタルも回復したみたいでさ。そういうこともあるんだなーって」
いづみさんはそう言いながら、今度はスマホをスプーンに持ち換えた。ざっ、とシャベルの
ようにスプーンがアイスの表面を突き刺す。
「ここに行けば、報道は間違ってるって倫太郎のりからぶってもらえるかもしれない。そうな
ったら、警察も捜索してくれると思うの」
私は、スプーンの中の自分を見つめる。
そこに映る顔は、まるで海の底を漂っているように歪んでいる。
宿り木もなければ顔の一本も立っていない、輪郭をただただ大きくしていくだけの海原の底
を漂っている、私の顔。
いづみさんが訪ねてくる前、この部屋の中でたった独りただ時間が過ぎ去ってくれるのを待
っていた、私の顔。
「やば、残り冷凍庫入れるの忘れてました」
私は、ローテーブルの下に置きっぱなしになっていた袋を握り、立ち上がる。三個入りのア
イスのうちの一つを片付け忘れていた。
「ハーゲン溶かすとか重罪ですからね」
私はそう言いながら、冷凍庫の扉を開ける。
すると、あの日からなんとなく使えないでいた味噌玉が、真っ先に視界に飛び込んできた。
倫太郎が教えてくれた、時短レシピのための魔法のボール。
生まれて初めて呼吸をするように思う。
会いたい。
声を聞きたい。
りんファミを置いて行くわけないよって、笑ってほしい。
そんなところに独りでいるなよって、海原から私を救い出してほしい。
ねえ、倫太郎。
答えてよ。ねえ。
「私もね、完全に信じてるわけじゃないんだよ」
冷凍庫の扉の向こう側から、いづみさんの声がする。
「なんか、皆で倫太郎のこと考えながら出かけるのとか、楽しかったなって」
いづみさんの声に、涙が滲む。
「そういう時間のおかげで、これまで生きてこられたなって」
冷気に晒された顔面が、どんどんその温度を下げていく。赤くなった目を見られたくなくて、
私はしばらく、冷凍庫の扉で顔を隠したままでいた。

7久保田慶彦

やっぱり、ない。
俺は、向かいのデスクの青木をちらりと見る。青木は今日も、カジュアルすぎずフォーマル
すぎず、俺の通ってきた時代にはないセンスで全身の服装をまとめている。
午後にはすぐに会議に入ってしまうし、確認するなら今のうちがいいだろう！！俺は腹の底
にぐっと力を込め、
「青木くん」と呼びかけた。
「はい」
青木は確かに、俺に向かって返事をした。だけど、マウスを操る手を止める気はないらしい。
というより得ろ、あなたのために作業を止める気はないという強い意志を、その振る舞いを以
て雄弁に伝えてきている。
いつものことだ。
「ちょっと見つからないファイルがあるんだけど、確か青木くんってこの前共有フォルダの警
理してたよね？もしかしたら手違いで消しちゃったりしてないかなって」
薄いブルーのフレームに囲まれた青木の黒目が、くいっとこちらを向く。このメガネが伊達
だと知ったのはつい最近のことだ。青木は毎日、服装に合わせて裸眼か伊達メガネか決めてい
るらしい。
「どれですか？」
「二〇一〇年代の償却資産税をちょっと確認したくてね」
カチ、カチ、と、青木の手元からクリック音が聞こえてくる。青木は全身を永久脱毛してい
るようで、いつ見ても鼻の下や顎がツルツルだ。ファッションと美容が趣味とのことで、青木
と一緒にサウナに行ったことがある社員が、陰毛はもちろん脇も脛も全身ツルツルだと言って
いた。ちなみにその社員によると、若い世代の男たちは青木に限らず結構な割合でツルツルだ
ったらしい。
何だかなあ。
なんて思ったとしても、その思想を表に出すことは厳禁だ。今の時代、どんな話題でもおじ
さんに発言権はない。日本社会の誇るべき部分を築くために奮闘してきた世代でもあるのに、
今の若者に"古い”と判断されればそんなの全部ノーカンになる。
「皆さんにメールした通り、分類がわからなかったものは全部"その他”ファイルに入れてあ
りますよ。そこにあるんじゃないですか」
「いや、もちろんそこも確認したんだけどね」
もちろん、という言葉を付け加えるか迷ったけれど、脳が判断する前に口が動いた。
「そうですか」
案の定、青木の声に一滴の不機嫌さが滲む。
「消したってことはないと思いますけどね。久保田さん以外にそんなこと言ってきた人いない
ですし」
そんなこと、という物言いが持つ意味合いをじっくり味わってしまう前に、早日で「そうか、
もう一回見てみるね」と返す。
こんな小さなミス、
一秒でも早く認めて謝ったほうがいいのに。意地を張れば張るほど引き
返せなくなるのにしそう思ったところでやっぱり、口には出さない。青木のような若手は、そ
れがどんな内容であっても、上司から言われた言葉に対して被害者として振る舞う才能に長け
ている。
大学時代にバンドを組んでいたという青木は、入社してまず音楽事業部に配属された。
二年間そこで制作の仕事をしていたのだが、その後、経理財務部に異動となった。特に若いうちは
色んな部署を経験するのが通例だし、青木自身もまたすぐに音楽の現場に戻れると思っていた
のだろう。それから四年以ーもバックオフィス業務を任され続け、最近はかなりわかりやすく
不貞腐れている。
社内でたまに、彼がかつての同僚や上可たち、それこそ橋本と話している姿を見かけるとき
がある。そういうときの青木は経理財務部にいるときとまるで別人で、そのあからさまな態度
の変貌っぷりは清々しいほどだ。青木にとって経理財務部の社員は、不機嫌なまま対応したと
しても何の問題もない相手、という認識らしい。中でも四十代後半で役職の一つもついていな
い俺のような社員は、その筆頭だろう。
いくら"その他”ファイルを巡回してみても、日当てのファイルは見つからない。誤ってデ
1タを消してしまうことくらい誰にでもあるし、情報システム部に連絡すればすぐに復して
もらえるのに、その程度のミスを頑なに認めない理由が俺には全くわからない。
「青木くん」
俺はできるだけ優しい口調で、再び青木に声をかける。
「やっぱり消されちゃってるみたいだから、情報システム部に復元頼んでみるね」
伊達メガネ越しに、青木の黒目が揺れたのがわかった。情報システム部の手にかかれば、そ
のデータが削除された日時どころか、どのパソコンがその操作をしたのかさえ、簡単にわかる。
「はい、そうしてみてください」
俺は思わず感心する。
そんなに俺に謝るのが嫌なのか。
こんなの、
「すみませんやっぱり消しちゃってたっぽいです」で済む話なのに。別にこっちだ
って責めているわけではないのに。
それなのに、謝ることだけは絶対にできないのか。俺の下手に出るのがそんなにお前のプラ
イドを傷つけるのか。
そんな俺って、
一体何なんだ。
やめよう。
さっきは流せた感情を改めて味わう必要なんてない。こうやって一つずつ青木の言動の意味
を検証したところで、負の感情を呼び起こすだけだ。
俺はメール画面を呼び出し、情報システム部の経理財務部担当へ文章を打ち込む。お疲れ様
です。共有フォルダに復元してほしいデータがあるのですが、今日の十五時以降で作業可能な
タイミングはありますかー。
いや。
十五時と以降の間に、半という一文字を割り込ませる。
一応、十五時半にしておこう。
今日のキックオフミーティングは十一時から十五時の予定だけれど、久しぶりに橋本と制む
仕事なのだ。昔みたいに、会議後に喫煙所で話し込んだりするかもしれない。
沸き立つ心を、人知れず抑え込む。
今日から俺は、音楽の現場に復帰するのだ。
しかも、今をときめくあの橋本から招聘される形で。
事前にもらった資料や映像は、暗記するほど確認した。視聴者投票で選ばれた九人がどうい
う経緯で人気を獲得していったのか。オーディション中に誰と誰がどういう関係性を紺び、ど
のエピソードがファンに好評で、それらのうちどの側面をどのように伝えれば新規ファンの獲
得が期待できるか。今日のために何度も推識しながら、それぞれのメンバーの人柄を伝えるス
トーリーを再構築した。詳細をまとめたデータはすでに橋本に送信してある。キックオフミー
ティング前に第一案が送られてくるなんて思っていなかったのだろう、橋本は「早いな」と驚
いていた。
なんせ、考える時間は沢山あった。
家で独りでいることには変わりないのに、資料を読み込む作業に没頭していれば孤独感や愛
鬱感は散ってくれた。彼らの物語を練っていれば、今川われたところで仕方がないとわかって
いるもののなぜか晴れてくれない霧のような不安感が脳を占領することがなくなった。
情報システム部へメールを送する。昼休みはもうすぐだ。今日のキックオフミーティング
で、橋本が声をかけた他のメンバーと初めて会う。
共用のウォーターサーバーから注いだ水を飲み干す。
一体どんな人なんだろう。確か音楽とはまた別の分野にいる人で、俺の経験値とその人の知
識を掛け合わせたいとかそういうことを言っていた気がする。
時計を見る。あと一分で昼休み。
新しい出会いなんて、どれくらいぶりだろう。
未知の領域に足を踏み出すことがこんなにも心を沸き立たせてくれるなんて、本当に、ずっ
と忘れていた。
なんというか、遠くに旗が立ってくれているしそういう感覚だ。
家では相変わらず誰とも会話をしていないし、会社でも若手にナメられてばかりだけど、遠
くに旗が立っていて、その旗の下には橘本の姿やこれから出会う誰かの影がある。風に磨くよ
うに、こっちだよ、待ってるよ、と自分に手招きをしてくれている。そういうものが存在して
いるということ自体に、心が励まされる。だから、その顔がどれだけ遠くても、今の自分がど
れだけ孤独でも、歩いていける。不安じゃない。怖くない。
毎日が虚しくない。
昼休みの始まりを告げるチャイムが鳴った。青木が誰よりも早く椅子から立ち上がった。
今日初めて会ったその人は、俺が準備してきた資料から顔を上げると、
「こちら、実は橋本さんが事前に送ってくださいまして、昨日拝読いたしました」
と言った。
そして、やわらかなL調のまま、
「ものすごく丁袋に、胸に、それぞれのメンバーの背景を
掬い取っていますよね。橋本さんが久保田さんをこのチームに誘った理由がよくわかりまし
た」と続けた。
俺は視線だけを動かし、テーブルの右上のあたりを確認する。そこには、数分前に受け取っ
た名刺が置かれている。
こにふ
国見まこと。
名前の他には、ゲームアプリで有名なエンタメ系のIT企業の社名と、マーケティングリー
ダーという肩書が記載されている。
「こちら前職の名刺でして、申し訳ございません、新しいも
のがまだ完成していなくて」ということらしい。
「こんなにも早くメンバー企員分の物語を整理してくださるなんて思っていなかったので驚き
ました。私も地握できていない情報が沢山ありましたし、読み応えがありました」
いえいえ、と、
一応謙遜しておく。そうしながら俺は、今度は名刺ではなく国見の姿そのも
のを観察する。
黒髪のショートカット、化粧の気のない顔、中肉中背、パーカにジーパンという身体のライ
ンがあまり出ないファッション、まことという名前。
年齢も性別も、よくわからない。
「そのうえで、ひとつ質問があります」
そう言う国見の声は、高くも低くもない。解像度を上げるヒントがどこにもない。
「全員分の物語をまとめるにあたって、どういうふうに作業を進められましたか？」
「どういうふうに」
俺はゆっくりそう繰り返しながら、質問の意図を探る。
だって、そんなの番組の映像を観直しながら作業したに決まっている。それ以外に方法はな
い。つまり、問われているのはそこじゃない。
それはわかるのに、肝心の意図が読み解けない。
「おそらくですが」
先に国見が口を開いた。
「番組の映像を観直して、
一位のメンバーから順に情報を整理していったのではないでしょう
か。軽理していただいた物語の分量的にも、
一位が最も多くて九位が最も少ないです」
そうですね、と、俺は話のバトンを受け取る。
「改めて観直してみると、やはり、順位が高いメンバーにはそれだけの理由があるんだなと感
じました」
資料をまとめるにあたり最も筆が進んだのは、
一位でデビューを決めたメンバー
、食知界だった。
倉知は、十代のころとある芸能事務所からアイドルグループとしてデビューした過去がある。
ただ、そのグループは数年後には解散しており、彼は番組中、二十四歳という年齢について「ラ
ストチャンス」と繰り返し言及していた。彼のステージに臨む覚悟と気迫は凄まじく、豊富な
経験に裏打ちされたリーダーシップとレベルの高いパフォーマンスで、どんな課題でも所属チ
ームを勝利に導いていた。顔立ちも端正で身長は高く、体格も選しい。映像を確認しながら何
度も、もう一位はこの子しかいないだろうと思ったし、実際にそうなった。
「逆に、やはり九位の子は物語にできるようなエピソードが少なかったですね」
そう言いながら俺は手元の資料に視線を落とす。
一位の知に比べて九位のメンバー
、垣花道哉についての記述は明らかに文字数が少ない。
彼は、倉知のような語るべき過去も、ステージ上での存在感も、何もなかった。錐かに今っ
ぽい顔立ちではあるけれど、それも街を見渡せばゴロゴロいそうなレベルだ。倉知には長台
に立つべき人間のオーラがあるが、正直、垣花道哉には最後までそういうものを感じられなか
った。実際、番組全体を通して彼は外ど映ってすらいなかったはずだ、
「そうですか」
国見はそう呟くと、口を閉じた。その姿は、ただ黙っているのではなく、古いワインの年代
でも当てるかのように、何かを吟味している表情に見えた。
しばらくすると国見は、
「あの」と橋本に水を向け、
「このタイミングで久保田さんにも話しておくべきだと思います。このチームが作られた本来
の目的を」
と言った。
会議室内が一瞬、静かになる。
三人で一つの空間にいたつもりだったけれど、二人と俺の間には線が引かれていたらしい。
「意図なら聞いていますよ」
俺は、線の向こう側に肩を入れる。
「モニカ・トリンカと同様に、アーティストの人生の物語を打ち出すプロモーションを構築す
るためのチームですよね。だからこそ、経験のある私に声が掛かった」
そもそもこの国見という人物はどんな経緯で橋本と繋がったのだろう。どうしてIT企業で
マーケティングを担当していた人物がここにいるのだろう。しかも、長年音楽業界にいる俺や
橋本よりも上の立場であるような雰囲気で。
「つまり」国見が橋本に確認する。
「詳しい話はまだしていないということですね」
俺は思わず橋本を見る。
橋本は、俺と目線を合わせないまま「ですね」と頷き、
「今日説明したうえで作業を始めてもらおうと考えていたのですが、キックオフミーティング
前に草稿が届きまして、順番が逆になってしまいました」
と続けた。
「なるほど、わかりました」
国見が頷く。自分自身に関する話題なのに自分だけが蚊帳の外であるというのは、当然だが
気分が悪い。
「久保田さん」
国見がまた、こちらに顔を向ける。
「久保田さんの脚本制作能力の高さは、今回いただいた資料でとてもよくわかりました。全員
分の物語がわかりやすく、正確にまとめられており、素晴らしかったです。そのうえで聞いて
いただきたいのですが」
国見が俺を、まっすぐ見つめる。
「このチームの目的は、彼らの物語を正確に伝えること、ではないんです」
「はあ」我ながら、気の抜けた返事になった。
「このチームの本来の目的は、彼らの物語を人が最も没入しやすい形に燃えて差し出し直すこ
と、なんです。そのうえで、最も共感能力が高く、自他の境界が曖味で、視野を狭めやすい気
質のファン層を炙り出し、より先鋭化させることなんです」
今度は、何の声も溺れなかった。
「前提の部分からお話しします。まず私たちは、これから新しいアイドルグループをデビュー
させようとしています」
「はい」俺の相槌が、国見の説明の句読点代わりになる。
「これまで新しい商品やサービスを売り出すときのマーケティング方法として正流だったのは、
年齢や性別で消費者を区分けしてアプローチするという方法です。テレビCMがわかりやすい
ですね。番組ごとの主な視聴者をF3層やM2層というふうに区分けして、売り出したい商品
の消費者層と実際の視聴者層が最も重なる箇所にCMを打っていく。この手法です」
たとえば、と、国見が続ける。
「モニカ・トリンカのとき、特にブレイク後は、女性の若年層、つまりF1層、FO層に人気
の番組に出稿していたのではないでしょうか」
「そうですね、そうだったと思います」
当時は宣伝費の殆どをテレビCMに割いていた。ブレイク前は音楽好きや洋楽好きの層を狙
っていたけれど、楽曲や音楽性よりもアーティスト本人の物語を打ち出すプロモーションがう
まくいってからは、F1層、FO層を目掛けて出稿するよう方針を変えたはずだ。
「目的が顧客獲得と商品の販売である場合、年齢と性別という情報で大衆を区分けし、想定さ
れる願客が最も多い層へプロモーションを仕掛けるという方法は理にかなっています、だから
こそ、これまでもずっとその方法が主流であり続けてきました」
表現は小難しいが、言っていることは至極当然な、モノを売る仕事をするうえで常識的なこ
とだ。いくら時代が変わったとはいえ、このベースは変わらないだろう。
「ですが」国見はここで一度言葉を切ると、
「このチームの目的は、顧客獲得と商品の販売ではないんです」
と言った。すぐに橋本が、
「久保田には、モニカ・トリンカと同じ形式のプロモーションを考
えてるから協力してほしいって言ったよな」と話を引き継ぐ。
「それは嘘じゃない。だけど、それだけだと言葉が足りないのも事実なんだ。あの説明だと、ア
ーティスト本人の物語を打ち出すことでファンを増やす戦略だと解釈したと思う」
「ああ」
もちろんそうだし、実際に橋本はそんなようなことを言っていた。
一次にデビューするグループで、物語を打ち出すっていうやり方をもつと意識的に仕掛け
てみたいと思ってる。
ただそのあと、こうも言っていたのだ、確かに。
1今の時代に合わせて、もう一段階ブラッシュアップして。
「当時のお二人は、顧客獲得と商品の販売のために、年齢や性別で消費者を区分けし、想定さ
れる顧客数が最も多い層を目掛けてプロモーションを仕掛けていました」
国見が口を開く。
「これからこのチームでは、信徒獲得と教義の布教のために、気質や没頭度で清費者を分け
し、熱景の最も高い層を目掛けてプロモーションを仕掛けていくことになります」
まず、漢字変換が追いつかなかった。
信徒獲得、教養の有教、気質、没頭度、熱境。
今俺が聞いたのは多分、そんな言葉たちだ。
どれも、今日この場で聞くことになるなんて余く思っていなかった単語ばかりだ。
「あの」橋本が小さく手を挙げる。
「このまま話を続けるより、ここで、度私のほうから概要を
もう少し説明したほうがいいと思うのですが、どうでしょうか」
橋本は遠慮がちな表情で、国見にそう尋ねている。
どうしてお前はずっとそんなにも弱気なんだよー俺は心の中で思う。
お前がプロデューサーなんだろ。だったらお前が仕切ってくれよ。この男かもかもよくわ
からないような奴じゃなくて。
「さすがにグループの概要ならわかってるよ」
俺は会話に割って入ると、散々読み込んできた情報を諦んじた。
「今回デビューするのはグローバルボーイズグループを輩出するオーディション番組の第：シ
ーズンで選ばれた九人で、グループ名はBloome°Bloomとmeを繋げて、ブルーミー
。グル
1プ全体のコンセプトは・Bloommyself”、自分の花を咲かせる、自分自身を咲き誇らせる。7
アンネームは”花道”。楽曲制作を始めとするクリエイティブのディレクションは韓国の事務所
と連携して行う。二年前に同じ番組の第一シーズンからデビューしたWAPとは先輩後輩の関
係で、プロデューサーはどちらも橋本が」
「ごめん」橋本が手刀を切る。
「俺が概要を説明しておきたいのは、グループじゃなくてファン
ダムのほうなんだ」
ファンダム。
これも、このチームに招聘されて初めてちゃんと意味を学んだ言葉の一つだ。
昨今のアイドル業界は、グループはもちろんファンにも名前がついていることが多い。
Bloomeでいう"花道"がそれだ。
「せっかくの機会だから、できるだけ丁寧に説明しようと思う」
俺は頷く。橋本の説明ならば、素直に聞くことができる気がした。
「オーディション番組発のグループのファンダムは、デビューまでの物語を共有しているとい
う点でそうでないグループに比べてかなり熱量が高い傾向にある。特に、視聴者投票でデビュ
ーメンバーが決まったケースなら尚更だ。物語の共有だけでなく、自分たちがデビューさせた
という自負がファンダム内に強く存在している」
「まあ、そうだろうな」
こんな風に丁寧に説明されなくても、容易に想像できる証だ。
「それに加えて、メンバーに華々しいデビューを経験してもらいたい、歴史に残る記録を授け
たい、みたいな親心を強く抱いているケースも多い。比例して、CDの初動ランキングのよう
な記録を重視する傾向も強まる」
「そういうところは意外と昭和的なんだな」
俺は「この前、橋本が出ていた番組を観たけど」と続ける。
「推し活は和の象徴みたいなこと言ってたけど、アイドルのファンって物質的な売上とか動
画の専生回数とか紅白出場がどうとか、そういう時ながらの評価軸に結構こだわってるのが意
外だったよ」
「もちろんグループ存続のためには数字としての結果が必要ですが、それも含めて私も、推し
活”を決して和的なものだとは思っていません。祭ろ権威主義的な、昭和的な側面を強く感
じています」
国見が自然と話を引き継ぐ。
「特に視聴者投票でメンバーをデビューさせたファンダムは、自分たちの手で世論を動かすと
いう経験を既に積んでいるんですね。そうなると、数で戦える勝負に関しては戦闘態勢が整っ
ているんです。そして、数で際負が決まるものというのは大態、昔ながらの権威と結びついて
いる」
ランキングで一位。二十四時間で何万回母生。ハッシュタグのトレンド入り。そういうふう
に数値化できる情報を参考にして何かを配する人たちは、大抵、昔ながらの権威の内側にい
る。
「数で戦う負には努力次第で勝てる、寄ろ努力しない理由がないという認識が、オーディシ
ョン番組出身グループのファンダムには根付きがちです。事実、デビュー曲から連続一位とか
MVが何千万回再生とかそういう言葉がメディアで連呼されれば、実態はさておいて人気グル
ープっぽいイメージを世間に浸透させることができます。そうなると、賞を始めとする昔なが
らの権威との距離も近くなる」
だからこそ、と、国の声が少し低くなる。
「何枚売れたのかとか、何回再生されたのかとか、数字として現れる結果に固執するようにな
る。作品そのものよりも、その作品を飾る額縁への執着が強まっていく」
「ただ」俺は思わず口を挟む。
「今やそういう人たちのおかげで、あらゆる商売が成立している」
国見は俺を見ると、ふっとその口元を緩めた。そして、
「すみません、橋本さんがお話しされていたんでした」
と、水を飲んだ。話のバトンが橋本に戻る。
「オーディション番組出身のグループはどうしても、デビュー時が人気のピークになりがちだ。
オーディションは物語としての強度が本当に高い。そこに視聴者投票が加わると、ファンダム
の熱狂度は殆ど悪魔的と言っていいくらいになる」
橋本の出ていた番組の映像を思い出す。あそこで呼を飛ばして"推し"について熱弁してい
た人たちがその熱品をより高めて東になるのだから、1人で誤力的な満が生まれるのも納得だ。
「ただ、その中にはオーディション番組そのものが好きだという何も多くいて、そういう人た
ちは新しい番組が始まればそちらに流れていく。没頭できる物語という意味で、オーディショ
ンに勝てるものがなかなかないんだ」
「なんか依存症に近い話だな。物語中華っていうか」
俺がそう言うと、ふ、と空気が抜けるような音がした。
国見がまた、その口元を緩ませている。
ただ不思議と、決して笑っているようには見えなかった。
「それに、デビュー時に多くの物話と熱品の高いファンダムを抱えている分、新規参人のハー
ドルが高いっていう側面もある。そういう意味でも、視聴者投票によって形成されたファンダ
ムは諸刃の剣なんだ」
今のところ、想定内の話ばかりが続いている。
素人が成り上がる過程は物語としてとても魅力的だろうが、その物語を共有していなければ、
今回のデビューメンバーだって一般人に毛が生えた集団にしか見えないはずだ。それなのにや
けに熱量の高いファンダムが存在する構造は、むしろ不気味さを増幅させる。
「WAPは、デビュー三年目の今、まさにその構造の問題点に直面してる。想像以上に新規フ
アンがつかなかったし、熱量の高い既存ファンを引っ張り続ける物語を開発できていないんだ。
デビュー時をピークに、全ての指標が下がり続けている」
「え、そうなの？」
やっと、新鮮に驚かされる。だって、最新シングルだって三十万枚以上売っていたし、アリ
ーナツアーも完売させていたはずだ。
「CDもツアーも、何百枚と買ってくれたり複数の会場に通ってくれるコアファンの馬力でど
うにかなってるのが実情だ。ファンクラブの人数だって、新規加入者より脱会者のほうが多い。
それでもCDの売上は変わってないんだから、ファン一人当たりの負担がどんどん増えてるっ
てことになる。これじゃ長続きしない」
今の日本の構造と同じか。俺はこっそりそう思う。死者の数が新生児の数を上回っている現
状をどうにかしない限り、
一人当たりの負担は増え続ける一方だ。
「でも、あれだよな」誰のためなのか、俺はなぜかフォローに回る。
「WAPの最近の映像観た
けど、歌もダンスもめちゃくちゃ仕上がってるよな。今のクオリティなら新規ファンだって沢
山つきそうだけど」
「クオリティを高めればいい、というわけでもないんですよね」
子どもから玩具でも取り上げるように、国見が言った。
「どのグループも、訓練すればビジュアルやスキルは上がっていくものです。その部分の努力
は、表に立つ人間である以上、大前提として必要なものです。むしろその部分をサボれば、新
規もコアも関係なくファン自体がいなくなります」
反論の余地のない物言いに、俺はまた口を際む。
「そういう経緯があって、Bloomeでは予め対策を立てることにしたんだ。同じ成り立ちのグ
ループとして、WAPとは違う成長曲線を描けるように」
その内容は、と、橋本が指を本立てる。
「グループの長期戦略を練る組織の中に、日的の異なるチームを二つ作ること」
一瞬、会議室内が静かになる。
「一つは、顧客獲得と商品の販売を目的としたチーム。噛み砕いて言えば、正に新規ファンの
獲得、そしてファンダムの拡大を目的としたチーム」
橋本がちらりと、国見の顔色を窺う。
「楽曲制作はもちろん、運営の中枢的な役制はそちらのチームが担小する。音楽の仕事に長く
携わってきたスタッフたちばかりで構成された、グループを広く世に知らしめるためのチーム
だ。ここが妥協のないものづくりを続けることで、新規ファンの獲得はもちろん、オーディシ
ョンから追ってくれているコアファンの離脱を阻止する。逆をいえばこのチームが戦略を見誤
ればどんなグループもダメになる。グループの頭脳みたいなものだ」
ただ、と、橋本が気を強める。
「これはどんなアーティストやグループにも必要不可な、基本装備とも言える。ここが優秀
であることはグループを成功させるうえで必要最低限の条件で、俺たち二人はそこに新しく加
わる要素ということになる」
俺たちは、と、橋本が今度は一本指を立てる。
「信徒獲得と教義の布教を目的としたチームだ」
徒獲得。教義の布教。
つい先ほど、国の口から聞こえてきた言葉たちだ。
「このチームの役割は、メンバーの物語を適切な形で提供し続けることで、物語中毒者を手放
さず、寧ろより深みに豚まらせること。音楽以外の専門分野を持つメンバーで構成された、7
アンダムの熱量を高め続けることに特化したチームなんだ」
「私からもお話しさせてください」
国見が小さく手を挙げる。
「私は長らくスマホゲームの開発に携わってきましたが、そこでは没頭度という指標が使われ
ていました」
濁音が、まるで小さな爆発音のように響く。
「今、世界的に人気のタイトルでは、プレイヤーが自由にバトルフィールドを作って公開する
仕組みが導入されています。詳しい説明は省きますが、人気のバトルフィールドではすでに何
百万人というプレイヤーがプレイしていて、その分の配当はもちろん制作者に入ります」
国見はどこか楽しそうに、
「海外では十代の制作者が十数億とか稼いでいたりするんですよ。
すごい時代ですよね」と続ける。俺は、突然始まったゲームの話から振り落とされないよう、理
解できるキーワードにしがみついていく。
「その配当は、プレイヤーの没頭度に基づいて割り出されています。そのバトルフィールドが
どれだけプレイヤーをゲームに没頭させたか、言い換えれば、どれだけの時間や資金を投入さ
せたか、ということですね」
つまり、と、国見が一度、言葉を切る。
「百万人にそれなりに利用されるよりも、
一万人の利用者を深く没頭させるほうが、リターン
が大きくなるわけです」
まるで授業を聞く生徒のように、俺は小さく頷いてしまう。
「そうなると、初からある特定の時が深くのめり込むような設計が増えるのも"然の流れで
す。今後、プレイヤーの瞳孔の動きなどから没頭度をより正雄に割り出せるようになるとも言
われているので、人を没頭させるメカニズムについてはさらに研究が進んでいくと思います。
そして、プレイヤーの没頭度という指標は、ファンダムの熱量という言葉に置き換えられます」
国見の声が少し大きくなる。
「このチームが相手にするのは、熱量の低い百万人ではなく、熱量の高い。万人のほうですそ
ちらを育て上げることが結果として、母体の勢力拡大に繋がるんです」
国見はどこか楽しそうに、
「今、この考え方をベースとしたマーケティングが様々な分野で行
われています」と続ける。
「一番わかりやすいところで言うと、選挙です」
「選挙？」
俺は思わずオウム返ししてしまう。
「選挙といえば選挙カーというイメージが未だ根強いですが、これは典型的な”熱量の低い有
万人"を生み出す手法です。多くの人間の視覚や聴覚を刺激するだけで、演説の内容や公約の
中身を周知させることには成功していません。それどころか今や有権者から騒音扱いされる可
能性も高く、公約の解像度を高めて支持者を増やすにはあまりに非効率的な手法です。まあ、誰
も公約の解像度を高めたいなんて毛頭思っていないからただ何度も名前を叫んでいるんでしょ
うけど。
一方で」
国見はここで、ある政党の名前を口にした。
「この間の選挙でかなり話題となったこの政党は、設立されて間もないですが議席を獲得し国
政政党となりました。その支持者の増え方、勢力の拡がり方には凄まじいものがありました。
様々なツールを駆使してピンポイントかつ細やかに公約の内容をアピールしていたんです。中
でもSNSごとに形式を変えて投下していた切り抜き動画はかなり効果があったようですね」
国見の血色がますますよくなっていく。
「昔ながらのやり方で"熱量の低い百万人"を生み出したところで本質的には無意味だという
意識が、早い段階から内部で共有されていたんだと思います。選挙期間中、
一貫して"熱量の
高い一万人”を獲りに行っていて、やり手のマーケターの存在を感じました」
この人は、心底こういう類の話が好きなのだろう。俺は、国の名刺に書かれている”マー
ケティングリーダー"の文字を改めて見つめる。
「確かに"熱量の低い百万人”は、名前を聞いたことがあるから、くらいのモチベーションで
投票はしてくれるかもしれません。でも、消去法での投票なんてそれで終わりです。
一方、"熱
量の高い一万人”は、投票どころか自主的に布教活動まで始めてくれたりします。選挙カーを
走らせなくたって、日本の課題やそれに対応する党の公約をまとめた動画を自作して、街中に
拡散してくれるんです」
ここで国見は少し、瞳孔を開いた。
「皆ぜひこの政党に投票してください、ここに公約の詳細をまとめました、絶対に議席を増や
すべき人たちなんです、絶対に政治家になるべき人たちなんです！」
そのまま続けた。
「皆ぜひ私の推しに投票してください、ここに彼や彼女の魅力をまとめました、絶対に報われ
るべき人なんです、絶対にアイドルになるべき人なんです！」
俺はその表情に見覚えがある気がした。その声にも聞き覚えがある気がした。
「視聴者投票形式のオーディション番組は、構造としては選挙と殆ど同じです」
そうだ。
「つまり自然と、成果の出し方も似てくるわけです」
推し汗”を特集した番和で、街頭インタビューに応えていた子たちだ。
澄香と同世代の、だけど澄香とは全く違うタイプのあの子たち。
「先ほど久保田さんは、オーディション番組を好む人のことを、物語中産のようなものだと何
いましたよね」
「あ、はい」急に水を向けられ、
「私はこれまで、人を中毒にする仕事をしていました」
国見は、生年月日でも答えるように言った。
「あるゲームのスタッフとして、プレイヤーがより没頭度を高めるよう、より時間と資金をゲ
ームに注ぎ込むよう、様々な施策を実行してきました。その中でつくづく感じたのは、決して
少なくない人が、自ら何らかの中毒に陥りたがっているということです」
中毒、という言葉が鼓膜にべっとりと張り付く。
「何でもいいんです。酒でもタバコでもギャンブルでも、SNSでも海外ドラマでも読書でも
恋愛でも育児でも仕事でも環境保護活動でも。とにかく、何かに対して熱量を高めていたい、何
かに時間や労力や資金を注いでいたいという人はとても多い」
それは多分、と、国見が続ける。
一我を忘れて何かに夢中になっているほうが、楽だからです」
楽。
「ずっと我に返ったまま生きるにはこの世界は殺伐としすぎていますし、人間の寿命は長すぎ
ますから」
ふと、脳裏に蘇った光景があった。
それは、味噌を溶かしただけの汁を啜りながら眺める、独りで過ごす家の内景だ。
澄香とのビデオ通話以外は声を発することもない、必要最低限の物しか置かれていないマン
ションの一室。
ここから世界を拡張することなく、今後何十年、誰に知られることもなく粛々と食事と排泄
と睡眠を繰り返すのかと思ったときの、奥行きすら測れないような唇がり。
どこにも顔が立っていない時空を生きることの、筆舌に尽くしがたい虚無感。
「物語への没入というのは、手っ取り早く我を忘れるために有効な手段の一つなんですよね」
確かにそうだ。というか、事実、そうだった。
このチームに声を掛けてもらって、長い時間を経て再び橋本と音楽事業に携わるという物語
に乗り込んでからは、名付けがたい息苦しさのようなものが1に日に薄れていってくれた。
今日のこの会議のための資料を作るという時間と労力の注ぎ先が設けられたおかげで、ただ
やり過ごすだけだった夜が濃密で実体のある時間に変わってくれた。
長時間映像を観続けたことで眼精疲労を感じても、帰後も続くデスクワークで腰の痛みが
増しても、そうしていたほうが気持ちは楽だった。家での時間が苦ではないということが、何
より落しかった。
中澤症状があるほうが苦しくないのだ、人生は。
「あと」気づけば声を発していた。もう一つ、呼吸を楽にしてくれたものに心当たりがあった。
「仲間」
橋本のほうを、ちらりと見る。
「没人した先にいる仲間。これも、大切な要素な気がします」
現代社会の厳しさと、そこに生きる人々の寄る辺なさ。
ー必要なのは、他者との優しくて健やかな繋がり。
あの番組で橋本が発した言葉たちは、独りの部屋にやけに大きく反響した。
「仰る通りです」
国見はそう言うと、
「同じ対象を強く推す仲間との結束は、視野をさらに狭めてくれますからね」
と、愉快そうに日を細めた。そしてすぐ、
「さて」と先程までの調子に戻り、
「物語に没入するというのは、視野が狭まる、ということでもあります。たとえば」
と、こちらに向かって携帯の画面を向けてきた。
「これは私が担当していたゲームに出てくるアイテムの一つですが」画面には、虹色の鍵が描
かれたカードが映し出されている。
「このゲームを知らない御二方からすると、この画像を手に
入れるために何万円もの対価を支払うなんて考えられないと思います。それは御一方の視野が、
当然ながら、ゲームの物語の外側に及んでいるからです」
国見が携帯を下ろす。
「ゲームの物語に没入しているプレイヤーたちは、五パーセントの確率でしか鍵を引き当てら
れないガチャに複数回チャレンジします。この鍵でしか開けない扉があり、その扉を開けなけ
れば物語が終わってしまうからです。だから自分には絶対に必要だと、強く思っているわけで
す。視野の変化はすなわち、判断基準の変化も連れてきます」
そういえば。
「もちろん、こちらが何をどれだけ仕掛けても、そのような没頭に陥らないプレイヤーも多く
います。というか、大半はそうです。殆どの人は、仕事や勉強、家事の息抜きにプレイしてい
るだけで、のめり込む人のほうが圧倒的に少数です」
この間久しぶりにランチをしたとき、橋本は、自分の息子についてこんなことを言っていた。
「だから、物語に没入して視野を狭められるというのは、ある種の才能なんです」
もうずっとゲームゲーム。
「運営として意識していたのは、その才能に恵まれた人を逃さない、ということです」
1今のゲームってとにかくよくできててさ、中毒性がすごいみたいで。
「差し出された物語に自ら乗り込み、没入していける気質の人。物語と自分との境界線が曖味
になるほど共感能力が高く、何でも自分ごととして捉えがちな人。没頭度が高く、白ら視野を
狭めていける人。ひいては自ら拡散や布教に励んでくれる人」
1与えすぎたなって後悔してる。
「この層を絶対に逃さないために、与え続けるんです。物語による適切な刺激を」
もしかして、橋本が国見に声を掛けたのは、自分の息子が没頭しているゲームの中の人だっ
たからではないだろうか。
「言ってしまえば、世の中に溢れているドラマや映画、本や漫画とやっていることは同じです。
これはあなたの物語、なんていう寛伝文句はもう見慣れて久しいですが、あれも受けの【他
境界を曖昧にして、没人と視野狭容を輝る手法の！つです。その結果心身が救われたり生活の
改善を果たせたという人もいれば、そのうえで熱烈な布教や拡散に走る人もいる。このチーム
のターゲットは言わずもがな、後者の反応を見せる受け手です」
橋本は、どんどん視野を狭めていく我が子を見て、何か聞くものがあったのではないだろう
か。俺が何も言わないでいると、国見は教科書の最後の一行でも読み上げるように、
「神がいないこの国で人を操るには、”物語”を使うのが一番いいんですよ」
と微笑んだ。
「というわけで、まずは、そのケのある人間を見極める作業が大切になります」
国見が手元に視線を落とす。そこには俺がまとめた資料がある。
一位の倉知昇から九位の五
花道哉まで、順位に比例するように彼らに関する記述は少なくなっている。
「我々が大切にすべき指標は、順位や人気、つまりファンの数ではありません。数がいくら多
くても、その熱量が低ければ意味がないからです。それよりも、そのメンバーについているフ
アンがツ語に没入しやすいかどうか、共感能力を炸裂させ自他境界を曖味にし視野狭窄に陥り
やすいかどうか、そういう内面的な気質を重視してほしいんです」
「内面的な気質」俺は小声で繰り返す。
「最も多くファンを抱えているメンバーを重視したい気持ちはわかりますが、そういう数量を
判断基準としたプロモーションはメインの運営に任せましょう。私たちは、順位が一位だから
この子を押し出そうとか、ボーイズグループだからF1層にアピールしようとか、そういう昔
ながらの物差しは用いません」
昔ながらの、という言葉がチクリと刺さる。
ーはずなのだ、いつもの自分ならば。
「熱量の低い百万人より、熱量の高い一万人。このチームで、視野狭窄を極めた最強のファン
ダムを築き上げましょう」
ただ不思議と、今日の俺は反撥心を感じていない。
今自分は、物差しが古いと言われたようなものだ。心血注いで作った資料を、内容以前の問
題だと全否定されたようなものなのだ。それも、今日初めて会った別の分野の人間に。
それなのに、何か言い返したい気持ちが湧いてこない。
それはきっと、まさに今、国見が言った通りのことが起きているからだ。
俺は、目の前にいるこの人の年齢も性別も知らない。家族構成も出身地も趣味も、本当に何
も知らない。
もし今この人に何かをプロモーションしなければならないとしても、その何か”を炙り出
すための条件を何も手に入れられていない。
だけど、一つだけわかっていることがある。
それは、この人にはどんな物語も通用しない、ということだ。
物語に没人し、共感能力を高め、自他の境界が曖味になるほどの視野狭窄に陥る、その結果、
自分の中の判断基準を変える。そのようなことがこの人には非常に起こりづらそうだというこ
とだけが、はっきりとわかる。
そうなると、たとえ国見の年齢や性別が今判明したところで、そのデータは何の意味もない
国見が十代の女性であろうと四十代の男性であろうと、そのデータから算出された何かをプ
ロモーションしたところで、国見が頷く未来が余く見えない。何を仕掛けても、この人の視野、
ひいては判断基準はきっとブレないからだ。逆に、自分に何かを仕掛けてきた相手の企みをと
ことん見通そうとするはずだ。
それが、この人の気質だ。
国と向かい合っていると、何かをプロモーションするうえで、気質の部分を無視し、年齢
や性別で人を区分けする行為がどれだけ無意味なのかを思い知らされる。
重要なのは、気質。
どれだけファンがついているかではなく、どんなファンがついているか。
「久保田」
ややあって、橋本が口を開いた。
「戸惑う気持ちはよくわかる。俺も最初はそうだった。でも、WAPの伸び悩みに直面した今
思うのは、何か新しい試みに挑戦しない限りまた同じことが繰り返されるだけってことだ」
ふいに、橋本はその表情をふっと緩め、
「俺はまた、お前と洋楽の仕事をしたい」
と言った。
「どんな形でもいいから、いつかまた一緒に洋楽の世界を盛り上げたいってずっと思ってた。
そのためにも今、この仕事で結果を出したいんだ。Bloomeは絶対に失敗できない。今後のた
めにも、上が納得するだけの成果が必要なんだ」
俺は、自分の体温が上がっていることを自覚する。
今誰かから必要とされることの喜びは、若いころのそれとは比較にならない。
「それに、久保田に担当してもらいたい業務内容はモニカ・トリンカのときと殆ど変わらない」
橋本が、俺を説得するように続ける。
「違うのは、誰のどんな物語をいつどういう順番で提示するか、そこをこれまで以上に重視す
ること。さっきの話だと騙されやすい人を目掛けて影を仕掛けるみたいなふうに聞こえたかも
しれないけど、そんなことは全然なくて」
「やるよ」
俺がそう言うと、橋本はその目を一瞬、見開いた。
「大丈夫。俺はもともとこの話に前向きだし、今日の説明を聞いてじゃあやめますって、言うつ
もりもない」
ただ、と、俺は国見に視線を向ける。
「今のうちに確認しておきたいことがあります。結局、このチームでは誰の物語を重視すべき
なんでしょうか」
国見が俺を見つめる。
「自他の境界が曖味で、視野狭容に陥りやすいファンがついているのは誰なんでしょうか」
ほんの少しの沈黙のあと、同見が口を開いた。
「先程の話と重なりますが、顧客獲得と商品の販売、つまり熱量の低い「1万人への施策はメイ
ンのチームが担当します。私たちの11的は、信徒獲得と教義の布教、つまり自ら化教活動に勤
しんでくれるような熱量の高い一万人の育成です」
はい、と俺は頷く。改めて頭の中が影理される。
「信徒とは言わずもがな、熱量の高いファンのことです。そして、つの目的のうち、教義のほ
うには今まであまり触れてきませんでしたよね。教養とは、選学でいう政党の公約です。今回
の場合それは、グループのコンセプトにあたります」
国見は、グループの基本情報がまとめられている資料を持ち上げ、こちらに掲げた。
グループ名、
Bloome°ファンダム名、花道。グループ全体のコンセプトは、Bloommyself'
「自分の花を咲かせる。自分自身を咲き誇らせる」
誰かが読み上げたと思った、けれど、聞こえてきたのは自分の声だった。
「WAPに父けている要素があったとすれば、この教義の部分だと思います」
WAPというグループ名は、WorldAddictedPerformanceの頭文字を繋げたものだ。世界が
要中になるパフォーマンスという意味で、日本はもちろん世界で活躍するボーイズグループに
なるというコンセプトらしい。
「教義に関して大切なのは、その内容を信徒の生活、信徒自身に引き寄せられるかということ
です。世界的な快進撃を日々意識しながら暮らすことは難しいですが、Bloommyselfという教
表には普遍性があります。教義は、あらゆる場面で徒が自分自身に重ねられるものに設定す
るべきです」
言われてみれば、選挙だってそうかもしれない。公約の内容が自分の生活に密接だと感じて
初めてその党を支持したくなるし、同じ立場の人にも拡散したくなる。
この党いいよ、私たちを救ってくれるかもしれないよ、皆で応援しようよ、と。
「これからはこの、Bloommyselfという教義のもとで様々なクリエイティブが作られていきま
す。そう考えたとき、ファンが最も自分を託しやすいのは」
国見が資料を置いた。
「垣花道哉です」
「え？」声が漏れた。
「九位のですか？」
手兄の資料を捲る。か、物語をまとめる上で最も手応えのなかったメンバーだ。
倉知昇のような語るべき過去もなければ、ステージ上でのカリスマ性もない。※組中の見せ
場も皆無で、殆ど映ってすらいなかった。
「そうです。Bloommyselfのもとに熱量の高い一万人を連れてくるのは、花道哉でほぼ間違
いありません」
それでも、国見の声に迷いはない。
「これは私の持論ですが、人は、自分の気質と似た相手を応援する傾向にあります。そう考え
たとき、あの九人の中で花道哉だけが、共感性が高く感情移人しやすい、かつ内向型の気質
を持ち合わせているのです」
説明を聞きながら、思い出すことがあった。
定食屋で橋本から受け取った資料に記載されていた、四つのアルファベット。それについて
べてみたとき、内向型とか外向型とか、そういう言葉が出てきた気がする。
「つまり、垣花道哉が最もそういうファンを引き寄せる可能性が高いということです。数多の
”推し活”民の中でも、彼に呼応する気質の層は特に注意深くチェックすべきです」
数多の推し活”民。
その言葉が呼び起こした幾つかの人影が、脳裏をさっと過っていく。
あの番組で、同じ商品を複数買う自分を誇っているようにも見えた子たち。
澄香とは同年代だけれども、全くの真反対に見えた子たち。
「あのテの診断を信じすぎる風潮は疑問ですが、結果を真に受けて自分はこうなんだって自家
中毒に陥っている人もそれなりにいるようなので、マーケティングのうえでは一つの有効な指
標になりうると思います。それにしてもああいうものに人が群がる様子を見ていると、何でも
選べる時代になったからこそ自分では何も選べず、結局流行に振り回されやすくなるという皮
肉を感じますね」
国見が一口、水を飲む。
「結局皆、借じるものが欲しいんだと思います。特に、この社会は生きづらい、自分はこの世
界に不当に扱われていると感じている人ほど」
国見の湿った口元が、また緩む。
「そういう状況で倍じられそうなものに出会ったとき、人は、その対象に強い共感や感情移入
を試みます。時間や労力、資金の注ぎ込み先に値するという確固たる根拠を手にするべく、対
象を自分自身に引き寄せ、重ねようとします。重ねることはなくても、この人が健やかに生き
られる世界であってほしい、とその対象に何か大いなるものを託そうとします」
口元は確かに緩んでいる。それなのにやっぱり、なぜか笑顔には見えない。
「その作業を繰り返すうち、もはや対象は、自分にとって最も都合のいい幻覚にその姿を変え
ていきます。そういう"「推し”の作り方をする人の熱量は非常に高くなりがちです。幻覚を守
るためには、強い物語が必要ですから」
国の瞳は、もうどこも眼差していない。
「私の勘をじるならば、垣花道哉はそういう気質のファンを呼び寄せる器として最適なんで
す」ドアの向こう側から、足音が近づいてくる。
「あの」俺は子を挙げると、国見に向かって言った。
「もう一つだけいいですか」
国見が「どうぞ」と頷く。
「あの番組の橋本の受け答えって、国見さんが考えたんじゃないですか」
ドアの向こう側で、足音が止まった。
「アイデンティティとか孤立対策とかそういう言葉を並べて、
「推し汗”はいいものだってい
う物語を世間に浸透させたかったんじゃないですか」
ノック音がした。
次に会議室を使う社員が、遠慮がちにドアの隙間から顔を覗かせた。


